Розділ А — Сільське господарство, лісове господарство та рибальство
Цей розділ охоплює використання рослинних і тваринних природних ресурсів, зокрема вирощування сільськогосподарських культур, розведення та вирощування тварин, заготівлю деревини та інших рослин, а також виробництво тваринницької продукції на фермах або в природних середовищах існування.
Цей розділ також охоплює органічне сільське господарство, аквакультуру, вирощування генетично модифікованих культур та розведення генетично модифікованих тварин.
Цей розділ не включає недиференційовану діяльність домогосподарств з виробництва товарів для власного споживання, яка класифікується у класі 98.10.



01    Виробництво рослинної та тваринної продукції, мисливство та пов’язані з ними послуги
Цей підрозділ включає два основні види діяльності, а саме виробництво рослинної продукції та виробництво тваринницької продукції.
Змішане сільське господарство (група 01.5) порушує звичайні принципи визначення основного виду діяльності. Воно визнає, що багато сільськогосподарських підрозділів мають досить збалансоване виробництво рослинної та тваринної продукції, і що було б довільним класифікувати їх в одній чи іншій категорії.
Цей підрозділ включає безґрунтове вирощування рослин, наприклад, з використанням гідропонних та аквапонних методів.



Цей підрозділ також включає послуги, пов’язані з сільським господарством, а також полювання, вилов дичини та пов’язані з цим види діяльності.
Сільськогосподарська діяльність не включає подальшу переробку сільськогосподарської продукції (класифіковану за підрозділами 10, 11 та 12), крім тієї, що необхідна для підготовки її до первинних ринків. Підготовка продукції до первинних ринків включена сюди.
Цей підрозділ не включає будівельні роботи на полях (наприклад, терасування сільськогосподарських угідь, дренаж, підготовка рисових полів), класифіковані в розділі F, а також закупівельників та кооперативні об’єднання, що займаються збутом сільськогосподарської продукції, класифіковані в розділі G. Також виключаються послуги з благоустрою території, які класифіковані в класі 81.30.



01.1    Вирощування однорічних культур
Ця група включає вирощування однорічних культур, іншими словами, рослин, які не витримують більше двох вегетаційних періодів. Сюди також входить вирощування цих рослин з метою виробництва насіння.



01.11    Вирощування зернових культур, крім рису, бобових культур та олійних культур
Цей клас включає всі форми вирощування зернових культур, бобових культур та олійних культур. Сюди також входить вирощування цих рослин з метою виробництва насіння. Вирощування цих культур часто поєднується в рамках сільськогосподарських підрозділів.
 





 




Цей клас включає:
–    вирощування зернових культур, наприклад:
•    пшениця
•    зернова кукурудза
•    сорго
•    ячмінь
•    жито
•    овес
•    просо
•    псевдозернові, іншими словами, плоди або насіння, що використовуються як зернові, наприклад:
◦	кіноа
◦    амарант
◦    чіа
–    вирощування бобових культур, наприклад:
•    квасоля
•    боби
•    нут
•    коров’ячий горох
•    сочевиця
•    люпин
•    горох
•    голубиний горох
–    вирощування олійних культур, наприклад:
•    соя
•    арахіс
•    рицина
•    льон
•    гірчиця
•    нігер
•    ріпак
•    сафлор
•    кунжут
•    соняшник Цей клас не включає:
–    вирощування рису, див. 01.12
–    вирощування кукурудзи цукрової, див. 01.13
–    вирощування кукурудзи, люпину або капусти на корм, див. 01.19
–    вирощування олійних плодів, див. 01.26



01.12    Вирощування рису
Цей клас включає:
–    вирощування рису
 




 



01.13    Вирощування овочів та динь, коренеплодів та бульбоплодів
Цей клас включає:
–    вирощування листових або стеблових овочів, наприклад:
•    артишоки
•    спаржа
•    капуста
•    цвітна капуста та броколі
•    салат та цикорій
•    шпинат
–    вирощування плодових овочів, наприклад:
•    огірки та корнішони
•    баклажани
•    помідори
•    кавуни
–    вирощування коренеплодів, цибулинних або бульбових овочів, наприклад:
•    морква
•    ріпа
•    часник
•    цибуля (включно з шалотом)
•    цибуля-порей та інші овочі родини цибулевих
–    вирощування грибів та трюфелів
–    вирощування насіння овочів, включаючи насіння цукрового буряка, за винятком насіння інших видів буряка
–    вирощування цукрового буряка
–    вирощування перцю чилі, перцю (Capsicum spp.)
–    вирощування коренеплодів та бульбоплодів, наприклад:
•    картопля
•    батат
•    маніока
•    ямс
•    бруква та буряк-годувальник Цей клас також включає:
–    вирощування кукурудзи цукрової Цей клас не включає:
–    вирощування спецій та ароматичних, лікарських і фармацевтичних культур, див. 01.28
–    вирощування грибної закваски, див. 01.30



01.14    Вирощування цукрової тростини
Цей клас не включає:
–    вирощування цукрового буряка, див. 01.13
 




 



01.15    Вирощування тютюну
Цей клас включає:
–    вирощування необробленого тютюну Цей клас також включає:
–    попередню обробку тютюну, якщо вона пов’язана з вирощуванням тютюну Цей клас не включає:
–    підготовку тютюнового листя (наприклад, сушіння на сонці) третьою стороною, див. 01.63
–    виробництво тютюнових виробів, див. 12.00



01.16    Вирощування волокнистих культур
Цей клас включає вирощування волокнистих культур, наприклад:
–    вирощування бавовни
–    вирощування джуту, кенафу та інших текстильних лубових волокон
–    вирощування льону та конопель
–    вирощування сизалю та інших текстильних волокон роду агави
–    вирощування абаки, рамії та інших рослинних текстильних волокон



01.19  Вирощування інших однорічних культур
Цей клас включає вирощування всіх інших однорічних культур, наприклад:
–    вирощування конюшини, люцерни, еспарцету, кукурудзи, люпину, інших трав, капусти кормової та подібних кормових культур
–    вирощування насіння буряків та насіння кормових рослин
–    вирощування квітів
–    зрізання квітів та квіткових бруньок
–    вирощування насіння квітів Цей клас також включає:
–    вирощування багаторічних квітів та інших декоративних рослин Цей клас не включає:
–    вирощування насіння цукрового буряка, див. 01.13
–    вирощування однорічних прянощів та ароматичних, лікарських і фармацевтичних культур, див. 01.28



01.2    Вирощування багаторічних культур
Ця група включає вирощування багаторічних культур, тобто рослин, які існують більше двох вегетаційних періодів, або відмираючи після кожного сезону, або ростучи безперервно. Також сюди входить вирощування цих рослин з метою виробництва насіння.
Ця група не включає:
–    вирощування багаторічних квітів та інших декоративних рослин, див. 01.19
 




 



01.21    Вирощування винограду
Цей клас включає:
–    вирощування винограду для споживання або для подальшого виробництва вина, соку, оцту та сухофруктів (наприклад, родзинок, занте-коринту або султани)
Цей клас не включає:
–    виробництво соку, див. 10.32
–    виробництво вина, див. 11.02



01.22    Вирощування тропічних та субтропічних фруктів
Цей клас включає:
–    вирощування тропічних та субтропічних фруктів, наприклад:
•    авокадо
•    банани та плантани
•    фініки
•    інжир
•    манго
•    папая
•    ананаси
•    рамбутани
•    лічі



01.23    Вирощування цитрусових
Цей клас включає:
–    вирощування цитрусових, наприклад:
•    грейпфрути та помело
•    лимони та лайми
•    апельсини
•    мандарини, мандарини та клементини



01.24    Вирощування зерняткових та кісточкових плодів
Цей клас включає:
–    вирощування зерняткових та кісточкових плодів, наприклад:
•    яблука
•    абрикоси
•    вишні та кислі вишні
•    персики та нектарини
•    груші та айви
•    сливи та терносливи Цей клас не включає:
–    вирощування манго, рамбутанів та лічі, див. 01.22
–    вирощування оливок, див. 01.26
 




 



01.25    Вирощування інших плодів дерев та кущів і горіхів
Цей клас включає:
–    вирощування ягід, наприклад:
•    лохини
•    свіжої смородини
•    аґрусу
•    ківі
•    малини
•    полуниці
•    обліпихи
–    вирощування насіння плодів
–    вирощування їстівних горіхів, наприклад:
•    мигдаль
•    горіхи кеш’ю
•    каштани
•    фундук
•    фісташки
•    волоські горіхи
•    кедрові горіхи
–    вирощування інших плодів дерев та кущів, наприклад:
•    рожкові боби Цей клас не включає:
–    вирощування кокосів, див. 01.26



01.26    Вирощування олійних плодів
Цей клас включає:
–    вирощування олійних плодів, наприклад:
•    кокоси
•    оливки
•    олійні пальми
Цей клас не включає:
–    вирощування соєвих бобів, арахісу та інших олійних культур, див. 01.11
–    вирощування горіхів для отримання олії (наприклад, волоських горіхів, мигдалю, фундука, кедрових горіхів або фісташок), див. 01.25



01.27    Вирощування культур для виробництва напоїв
Цей клас включає:
–    вирощування культур для виробництва напоїв, наприклад:
•    кава
•    чай
•    мате
•    какао
 





 




Цей клас не включає:
–    вирощування винограду, див. 01.21
–    вирощування хмелю, див. 01.28



01.28    Вирощування спецій, ароматичних, лікарських та фармацевтичних культур
Цей клас включає:
–    вирощування багаторічних та однорічних спецій та ароматичних культур:
•    перець (Piper spp.)
•    мускатний горіх, мацис та кардамон
•    аніс, бадіан та фенхель як спеції або ароматичні рослини
•    кориця (Canella)
•    гвоздику
•    імбир
•    ваніль
•    хміль
•    кмин
–    вирощування лікарських та наркотичних культур Цей клас також включає:
–    сушіння на сонці спецій та ароматичних, лікарських і фармацевтичних рослин, якщо це пов’язано з вирощуванням рослин Цей клас не включає:
–    сушіння спецій та ароматичних, лікарських і фармацевтичних рослин третіми сторонами, див. 01.63



01.29    Вирощування інших багаторічних культур
Цей клас включає:
–    вирощування каучукових дерев для збору латексу
–    вирощування ялинок
–    вирощування дерев для видобутку соку
–    вирощування рослинної сировини, що використовується переважно для плетіння Цей клас не включає:
–    вирощування квітів, зрізання квіткових бутонів та вирощування насіння квітів, див. 01.19
–    збір деревного соку або каучукоподібних смол у дикій природі, див. 02.30



01.3    Розмноження рослин
01.30    Розмноження рослин
Цей клас включає виробництво всього вегетативного посадкового матеріалу, включаючи живці, відростки та саджанці, як для безпосереднього розмноження рослин, так і для створення підщеп, на які прищеплюють відібрані прищепи з метою подальшої посадки для отримання врожаю.
 





 




Цей клас включає:
–    вирощування рослин для посадки
–    вирощування рослин для декоративних цілей, включаючи газонну траву для пересадки
–    вирощування живих рослин для отримання цибулин, бульб і коренів, живців і відводків, а також грибної міцелії
–    експлуатація розсадників дерев, крім розсадників лісових дерев Цей клас не включає:
–    вирощування рослин з метою виробництва насіння, див. 01.1, 01.2
–    експлуатація лісових розсадників, див. 02.10



01.4    Тваринництво
Ця група включає:
–    вирощування (розведення) та селекцію всіх тварин, крім водних тварин Ця група не включає:
–    утримання та догляд за сільськогосподарськими тваринами, див. 01.62
–    виробництво шкір та шкур із забійних цехів, див. 10.11



01.41    Вирощування молочного худоби
Цей клас включає:
–    вирощування та розведення молочного худоби та/або буйволів
–    виробництво сирого молока від корів або буйволів
–    виробництво сперми великої рогатої худоби молочних порід Цей клас не включає:
–    переробку молока, див. 10.51



01.42    Вирощування іншої великої рогатої худоби та буйволів
Цей клас включає:
–    вирощування та розведення великої рогатої худоби та буйволів на м’ясо
–    виробництво сперми великої рогатої худоби м’ясних порід Цей клас також включає:
–    вирощування та розведення тяглової великої рогатої худоби або буйволів
–    вирощування та розведення биків для боїв



01.43    Розведення коней та інших конячих
Цей клас включає:
–    розведення та селекція коней, ослів, мулів або гіні, незалежно від мети Цей клас не включає:
–    експлуатація стайнь для перегонів та верхової їзди (якщо вони не здійснюють селекційну діяльність), див. 93.19
 




 



01.44    Вирощування верблюдів та верблюдових
Цей клас включає:
–    вирощування та розведення верблюдів (дромєдарів) та верблюдових



01.45    Вирощування овець та кіз
Цей клас включає:
–    вирощування та розведення овець та кіз
–    виробництво сирого овечого або козячого молока
–    виробництво сирої вовни Цей клас не включає:
–    стрижку овець за винагороду або на контрактній основі, див. 01.62
–    виробництво вичесаної вовни, див. 10.11
–    переробку молока, див. 10.51



01.46    Розведення свиней
Цей клас включає:
–    розведення та племінне розведення свиней



01.47    Вирощування птиці
Цей клас включає:
–    вирощування та розведення птиці, наприклад:
•    курей, індиків, качок, гусей, перепелів, страусів або цесарок
–    виробництво яєць від птиці
–    експлуатація пташиних інкубаторів
–    автоматичне виведення пташенят Цей клас не включає:
–    виробництво пір’я або пуху, див. 10.12
 




 



01.48    Розведення інших тварин
Цей клас включає:
–    розведення та селекція напівдомашніх або інших живих тварин, наприклад:
•    птахів (крім птиці та страусів)
•    комах
•    кроликів та інших хутрових тварин
•    оленів
–    виробництво пташиних шкур у фермерських господарствах або шкур від розведення рептилій (наприклад, змій та черепах)
–    вирощування та розведення рептилій, крім крокодилів
–    експлуатація ферм з вирощування наземних черв’яків, наземних молюсків, наземних равликів тощо
–    вирощування шовкопрядів, виробництво коконів шовкопрядів
–    бджільництво; виробництво побічних продуктів бджільництва (наприклад, меду, бджолиного воску, прополісу, бджолиної отрути або стільників); розведення бджіл для продажу
–    вирощування та розведення домашніх тварин (крім риб), наприклад:
•    котів та собак
•    птахів (наприклад, папуг)
•    хом’яків
Цей клас не включає:
–    виробництво шкір, отриманих у результаті полювання та вилову, див. 01.70
–    вирощування живих декоративних риб, див. 03.2
–    експлуатація ферм з розведення жаб, крокодилів, морських черв’яків, див. 03.21, 03.22
–    експлуатація рибних господарств, див. 03.21, 03.22
–    утримання та дресирування домашніх тварин, див. 96.99
–    експлуатація притулків для покинутих домашніх тварин, див. 96.99



01.5    Змішане господарство
01.50 Змішане господарство
Цей клас включає:
–    комбіноване виробництво рослинної та тваринної продукції без спеціалізованого виробництва рослин або тварин



Цей клас не включає:
–    змішане рослинництво, див. 01.1, 01.2
–    змішане тваринництво, див. 01.4



01.6    Допоміжна діяльність у сільському господарстві та діяльність, пов’язана з обробкою врожаю
Ця група включає діяльність, пов’язану з сільськогосподарським виробництвом, та діяльність, подібну до сільського господарства, що не здійснюється з метою виробництва (у сенсі збирання сільськогосподарської продукції), яка зазвичай виконується на платній основі або за договором.
Сюди також входить діяльність, пов’язана з обробкою врожаю, спрямована на підготовку сільськогосподарської продукції до первинного ринку.
 




 



01.61    Допоміжна діяльність у сфері рослинництва
До цього класу належать:
–    роботи з рослинництва на платній або договірній основі:
•    підготовка полів
•    посів
•    обробка посівів
•    обприскування посівів, у тому числі з повітря
•    обрізка плодових дерев та виноградних лоз
•    пересадка рису; проріджування буряків
•    збирання врожаю
•    боротьба зі шкідниками (включно з кроликами) у сільському господарстві
–    експлуатація сільськогосподарського зрошувального обладнання Цей клас також включає:
–    надання сільськогосподарської техніки разом з операторами та екіпажем
–    утримання власних або орендованих земель, підтримання їх у належному стані без сільськогосподарського виробництва Цей клас не включає:
–    діяльність після збору врожаю, див. 01.63
–    дренаж сільськогосподарських угідь, див. 43.12
–    ландшафтна архітектура, див. 71.11
–    діяльність агрономів та аграрних економістів, див. 74.99
–    ландшафтне озеленення; висаджування рослин, див. 81.30
–    організація сільськогосподарських виставок та ярмарків, див. 82.30



01.62    Допоміжна діяльність у галузі тваринництва
Цей клас включає:
–    діяльність у галузі тваринництва на платній або контрактній основі:
•    діяльність, спрямована на розведення, вирощування та виробництво тварин
•    послуги з тестування стад, послуги з перегону худоби, послуги з утримання худоби, кастрація птиці, прибирання пташників тощо
•    діяльність, пов’язана зі штучним заплідненням
•    послуги конезаводів
•    стрижка овець
•    утримання та догляд за сільськогосподарськими тваринами Цей клас також включає:
–    діяльність ковалів Цей клас не включає:
–    надання приміщень виключно для утримання тварин, див. 68.20
–    сільськогосподарські дослідницькі роботи, див. 72.10
–    ветеринарна діяльність, див. 75.00
–    вакцинація тварин, див. 75.00
–    оренда тварин (наприклад, стад або скакових коней), див. 77.39
–    утримання домашніх тварин, див. 96.99
 




 



01.63    Пожнивні роботи та обробка насіння для розмноження
Цей клас включає пожнивні роботи на платній або контрактній основі:
–    підготовка врожаю для первинних ринків (наприклад, очищення, обрізка, сортування або дезінфекція)
–    очищення бавовни
–    підготовка тютюнового листя (наприклад, сушіння на сонці)
–    підготовка какао-бобів (наприклад, очищення від шкірки)
–    воскування фруктів
–    сушіння фруктів, овочів, трав, спецій, лікарських трав та тютюну
–    сортування, очищення та нарізання лікарських трав
–    сушіння зерна
–    послезбиральні роботи, спрямовані на поліпшення якості розмноження насіння (наприклад, шляхом видалення ненасіннєвих матеріалів, пошкодженого або недозрілого насіння, або шляхом зниження вологості насіння до безпечного для зберігання рівня)
–    вимочування рослин, що дають рослинні текстильні волокна (таких як джут, льон або кокосова волокна), не пов’язане з вирощуванням рослинних текстильних волокон
–    штучне дозрівання фруктів як послуга (наприклад, дозрівання бананів) Цей клас також включає:
–    сушіння, очищення, сортування та обробку насіння до моменту його реалізації
–    обробку генетично модифікованого насіння Цей клас не включає:
–    підготовку сільськогосподарської продукції виробником, див. відповідні класи в групах 01.1, 01.2, 01.3
–    вирощування насіння, див. 01.1, 01.2
–    переробка насіння для отримання олії, див. 10.41
–    очищення від стебел та повторне сушіння тютюну, див. 12.00
–    маркетингова діяльність комісійних торговців та кооперативних об’єднань, див. розділ 46
–    оптовий продаж сільськогосподарської сировини, див. 46.2
–    дослідження з метою розробки або модифікації нових сортів насіння, див. 72.10



01.7    Мисливство, вилов диких тварин та пов’язані з цим послуги
01.70  Мисливство, вилов диких тварин та пов’язані з цим послуги
Цей клас включає:
–    мисливство та вилов диких тварин на комерційній основі
–    відлов диких тварин (живих або мертвих) для i) харчування, отримання хутра або шкіри та ii) використання в наукових дослідженнях, у зоопарках або як домашніх тварин
–    виробництво хутрових шкур та шкір рептилій або птахів, отриманих в результаті мисливства або вилову
–    лову жаб та збирання равликів у дикій природі Цей клас також включає:
–    лову морських ссавців (наприклад, моржів або тюленів) з берега
–    полювання на лисиць, норок та вовків з метою захисту худоби
–    полювання з метою регулювання чисельності тварин
 





 




Цей клас не включає:
–    вирощування мисливських тварин на фермах, див. 01.4
–    виробництво шкір птахів на фермах або шкір рептилій (наприклад, змій та черепах), див. 01.48
–    боротьба зі шкідниками (включно з кроликами) у сільському господарстві, див. 01.61
–    китобійний промисел, див. 03.11
–    виробництво шкір та шкур, що походять із забійних цехів, див. 10.11
–    полювання для спорту або відпочинку та пов’язані з цим види діяльності у сфері послуг, див. 93.19
–    види діяльності у сфері послуг, спрямовані на популяризацію полювання та вилову звірів, див. 94.99



02    Лісове господарство та лісозаготівля
Цей підрозділ включає лісорозведення та виробництво круглої деревини, а також видобуток та збирання дикорослих недеревних лісових продуктів. Окрім виробництва деревини, лісове господарство дає продукцію, яка зазнає незначної обробки, наприклад, дрова, деревне вугілля або кругла деревина, що використовується в необробленому вигляді (така як штирі для шахт або деревина для целюлози). Ця діяльність може здійснюватися в природних, напівприродних або насаджених лісах.
Не включається подальша обробка деревини, починаючи з пиляння та стругання деревини, див. розділ 16.



02.1    Лісорозведення та інші види лісогосподарської діяльності
02.10 Лісорозведення та інші види лісогосподарської діяльності
Цей клас включає:
–    вирощування деревини на корені: насадження, пересаджування, розрідження та збереження лісів і лісових ділянок
–    вирощування підліску, деревини на целюлозу та дров
–    експлуатація лісових розсадників
–    вирощування тополі та верби
Ці види діяльності можуть здійснюватися в природних, напівприродних або насаджених лісах. Цей клас не включає:
–    вирощування ялинок, див. 01.29
–    експлуатація розсадників дерев, крім лісових, див. 01.30
–    збирання грибів та інших дикорослих недеревних лісових продуктів, див. 02.30
–    виробництво тріски та стружки, не пов’язане з лісогосподарською діяльністю, див. 16.11
–    виробництво дров, не пов’язане з лісогосподарською діяльністю, див. 16.26
–    діяльність, пов’язана з доглядом за декоративними деревами та арбористикою, див. 81.30
–    послуги з охорони та утримання національних парків, природних парків та заповідників, див. 91.42



02.2    Лісозаготівля
02.20 Лісозаготівля
Цей клас включає:
–    виробництво круглої деревини для лісопереробної промисловості
–    виробництво круглої деревини, що використовується в необробленому вигляді (наприклад, шпали, стовпи для огорож, опори ліній електропередач)
 





 




Цей клас також включає:
–    збір та виробництво залишків лісозаготівлі (наприклад, хмизу, пнів, тріски від лісозаготівлі, інших лісових відходів для енергетичних цілей)
–    виробництво деревного вугілля в лісі (за допомогою традиційних методів) Цей клас не включає:
–    вирощування ялинок, див. 01.29
–    вирощування деревини на корені: насадження, пересаджування, розрідження та збереження лісів і лісових масивів, див. 02.10
–    збирання дикорослих недеревинних лісових продуктів, див. 02.30
–    виробництво тріски та частинок деревини, не пов’язане з лісогосподарською діяльністю, див. 16.11
–    виробництво деревного вугілля шляхом дистиляції деревини, див. 20.14



02.3    Збирання дикорослих недеревинних продуктів
02.30 Збирання дикорослих недеревинних продуктів
Цей клас включає:
–    збирання дикорослих матеріалів, наприклад:
•    гриби, трюфелі
•    ягоди
•    горіхи
•    балата та інші каучукоподібні смоли
•    пробка
•    лак та смоли
•    бальзами
•    жолуді, каштани
•    мохи та лишайники
•    рослинне волокно / морська трава Цей клас також включає:
–    збирання дикорослих трав та пов’язане з цим природне сушіння Цей клас не включає:
–    вирощування будь-якого з цих продуктів у недиких умовах (крім вирощування коркових дерев), див. розділ 01
–    вирощування грибів або трюфелів, див. 01.13
–    вирощування ягід або горіхів, див. 01.25
–    збирання дров, див. 02.20



02.4    Допоміжні послуги для лісового господарства
02.40 Допоміжні послуги для лісового господарства
Цей клас включає виконання частини лісогосподарських робіт на платній або контрактній основі.
 





 




Цей клас включає:
–    діяльність з надання послуг у сфері лісового господарства:
•    інвентаризація лісів
•    консультаційні послуги з управління лісами
•    оцінка деревини
•    боротьба з лісовими пожежами та їх запобігання
•    боротьба з лісовими шкідниками
–    діяльність з надання послуг з лісозаготівлі:
•    транспортування колод у межах лісу Цей клас не включає:
–    експлуатація лісових розсадників, див. 02.10
–    осушення лісових угідь, див. 43.12
–    розчищення будівельних майданчиків, див. 43.12



03    Рибальство та аквакультура
Цей підрозділ включає промислове рибальство та аквакультуру, що характеризуються виловом морських, солонуватоводних або прісноводних риб, ракоподібних, молюсків та інших організмів і продуктів (наприклад, водних рослин, перлів, губок).
Цей підрозділ також включає послуги, пов’язані з морським або прісноводним рибальством чи аквакультурою. Цей підрозділ не включає:
–    переробку риби, ракоподібних або молюсків, як на наземних заводах, так і на суднах-заводах, див. 10.20
–    будівництво та ремонт суден і човнів, див. 30.11, 30.13, 33.15, 33.18
–    спортивне або рекреаційне рибальство, див. 93.19



03.1    Рибальство
Ця група включає вилов риби, іншими словами, діяльність з вилову, збору та збирання, спрямовану на вилучення або збір живих диких водних організмів (переважно риби, молюсків та ракоподібних), включаючи рослини з океанічних, прибережних або внутрішніх вод для споживання людиною та інших цілей вручну або, частіше, за допомогою різних видів рибальського знаряддя (наприклад, сіток, волосіней, стаціонарних пасток). Така діяльність може здійснюватися в припливно-відпливних зонах (наприклад, збір молюсків, таких як мідії, устриці), прибережних або морських водах. Ця діяльність також включає рибальство у водоймах, що поповнюються.



03.11 Морський рибальство
Цей клас включає:
–    комерційне рибальство в океанічних та прибережних водах
–    вилов морських ракоподібних та молюсків
–    китобійний промисел
–    вилов морських водних тварин (наприклад, черепах, асцидій, тунікат, морських їжаків) Цей клас також включає:
–    збір інших морських організмів та матеріалів (наприклад, природних перлів, губок, коралів, морських водоростей, альг)
 





 




Цей клас не включає:
–    вилов морських ссавців, крім китів (наприклад, тюленів, моржів), див. 01.70
–    переробку китів на суднах-заводах, див. 10.11
–    переробку риби, ракоподібних та молюсків на суднах-заводах або на берегових заводах, див. 10.20
–    оренда прогулянкових суден з екіпажем для перевезень у морських та прибережних водах (наприклад, для риболовних поїздок), див. 50.10
–    інспекційні, охоронні та патрульні послуги у сфері рибальства, див. 84.24
–    рибальство, що практикується для спорту або відпочинку, та пов’язані з ним послуги, див. 93.19
–    експлуатація заповідників для спортивного рибальства, див. 93.19



03.12 Рибальство у прісних водах
Цей клас включає:
–    комерційне рибальство у внутрішніх водах
–    вилов прісноводних ракоподібних та молюсків
–    вилов прісноводних водних тварин Цей клас також включає:
–    збір прісноводних матеріалів
–    збір інших прісноводних організмів: водоростей та альг Цей клас не включає:
–    вилов жаб або збір равликів у дикій природі, див. 01.70
–    збір дикорослих рослин (наприклад, очерету, осоки), див. 02.30
–    переробка риби, ракоподібних та молюсків на суднах-заводах або на берегових заводах, див. 10.20
–    інспекція рибальства, служби охорони та патрулювання, див. 84.24
–    рибальство, що практикується для спорту або відпочинку, та пов’язані з ним послуги, див. 93.19
–    експлуатація заповідників для спортивного рибальства, див. 93.19



03.2    Аквакультура
Ця група включає аквакультуру (або аквафермерство), іншими словами, виробничий процес, що передбачає вирощування або розведення (включно зі збором врожаю) водних організмів (наприклад, риби, молюсків, ракоподібних, рослин, амфібій) з використанням технологій, призначених для збільшення виробництва відповідних організмів понад природну ємність середовища (наприклад, регулярне зариблення, годування та захист від хижаків). Аквакультура також охоплює індивідуальну, корпоративну або державну власність на окремі організми протягом усього етапу вирощування або розведення, аж до збору врожаю включно.
Вирощування/розведення означає вирощування вищезазначених організмів у неволі до їх ювенільної та/або дорослої стадії.
Ця група також включає:
–    розведення/вирощування мальків та дорослих особин у штучних умовах Ця група не включає:
–    виробництво шкір птахів у результаті розведення на фермах або шкір рептилій (наприклад, змій та черепах), див. 01.48
–    розведення та вирощування рептилій, див. 01.48
 




 



03.21 Морська аквакультура
Цей клас включає:
–    розведення риби у морській воді, включаючи розведення морських декоративних риб
–    виробництво личинок двостулкових молюсків (наприклад, устриць, мідій тощо), молодих лобстерів, постлічинок креветок, мальків та підростків риб
–    вирощування морських водоростей та альг
–    вирощування ракоподібних, двостулкових молюсків, інших молюсків та інших водних тварин у морській воді Цей клас також включає:
–    аквакультурну діяльність у солонуватих водах
–    наземну аквакультурну діяльність у резервуарах та водосховищах, наповнених солоною водою
–    експлуатація морських рибних інкубаторіїв та морських ферм з вирощування черв’яків
–    вирощування морських мікроводоростей Цей клас не включає:
–    вирощування жаб, див. 03.22
–    експлуатація заповідників для спортивного рибальства, див. 93.19



03.22 Прісноводна аквакультура
Цей клас включає:
–    розведення риби у прісних водах, включаючи розведення прісноводних декоративних риб
–    вирощування прісноводних ракоподібних, двостулкових молюсків, інших молюсків та інших водних тварин
–    експлуатація рибних інкубаторіїв (прісноводних)
–    розведення жаб
–    вирощування морських водоростей та альг (їстівних або неїстівних) Цей клас також включає:
–    вирощування прісноводних мікроводоростей Цей клас не включає:
–    аквакультурну діяльність у резервуарах та водосховищах, наповнених солоною водою, див. 03.21
–    експлуатацію риболовних заповідників, див. 93.19



03.3    Допоміжна діяльність у галузі рибальства та аквакультури
03.30 Допоміжна діяльність у галузі рибальства та аквакультури
Цей клас включає:
–    надання послуг, пов’язаних з морським або прісноводним рибальством чи аквакультурою, наприклад:
•    послуги з підводного плавання для аквакультури
•    послуги з використання дистанційно керованих підводних апаратів (ROV) для аквакультури
•    послуги з ремонту та технічного обслуговування рибних садків
•    інші допоміжні види діяльності у рибальстві та аквакультурі, не зазначені в інших групах Цей клас також включає:
–    контроль рибальства (рибоохоронна служба) та аквакультури
 





 




Цей клас не включає:
–    діяльність у галузі рибальства та аквакультури, див. 03.1, 03.2
–    переробку риби та продуктів аквакультури на суднах-заводах або на берегових заводах, див. 10.20
–    переробку риби, ракоподібних та молюсків, див. 10.20
–    діяльність, пов’язана з обслуговуванням обладнання та/або суден, див. розділ 33
–    розподіл продукції рибальства та аквакультури, див. розділи 46, 47, 52
–    рибальство, що здійснюється з метою спорту або відпочинку, та пов’язані з ним послуги, див. 93.19
–    експлуатація риболовних заповідників, див. 93.19





Розділ Б — Гірничодобувна промисловість
Гірничодобувна промисловість охоплює видобуток корисних копалин, що зустрічаються в природі у твердому (вугілля та руди), рідкому (нафта) або газоподібному (природний газ) стані. Видобуток може здійснюватися різними методами (наприклад, підземна або відкрита розробка, експлуатація свердловин, видобуток на морському дні).
Цей розділ включає допоміжні види діяльності, спрямовані на підготовку сировини до реалізації (наприклад, дроблення, подрібнення, очищення, сушіння, сортування, збагачення руд та скраплення природного газу).
Гірничодобувна діяльність класифікується на підрозділи, групи та класи на основі основного видобутого корисного копалино. Підрозділи 05 та 06 стосуються видобутку та розробки копалин (вугілля, бурого вугілля, нафти, газу); підрозділи 07 та 08 стосуються металевих руд, різних мінералів та кар’єрних продуктів.
Деякі технічні операції цього розділу, зокрема пов’язані з видобутком вуглеводнів, можуть також здійснюватися для третіх осіб спеціалізованими підрозділами як діяльність з надання промислових послуг, що відображається у підрозділі 09.
Цей розділ не включає:
–    подальшу переробку видобутих матеріалів, див. розділ C
–    використання видобутих матеріалів без подальшої переробки для будівельних цілей, див. розділ F
–    розлив природних джерельних та мінеральних вод у джерелах та свердловинах, див. 11.07
–    рекультивацію гірничих ділянок, див. 39.00



05    Видобуток кам’яного та бурого вугілля
Цей підрозділ включає видобуток твердих мінеральних палив підземним або відкритим способом, а також операції (наприклад, сортування, очищення, пресування та інші етапи, необхідні для транспортування), що призводять до отримання товарного продукту.
Цей підрозділ не включає:
–    коксування, див. 19.10
–    послуги, пов’язані з видобутком кам’яного або бурого вугілля, див. 09.90
–    виробництво брикетів, див. 19.20



05.1    Видобуток кам’яного вугілля
05.10 Видобуток кам’яного вугілля
Цей клас включає:
–    видобуток кам’яного вугілля: підземний або відкритий видобуток, включаючи видобуток методами розрідження
–    очищення, сортування за розміром, класифікацію, подрібнення, пресування тощо вугілля з метою класифікації, поліпшення якості або полегшення транспортування чи зберігання Цей клас також включає:
–    видобуток кам’яного вугілля з відвалів
 





 




Цей клас не включає:
–    видобуток бурого вугілля, див. 05.20
–    видобуток торфу, див. 08.92
–    допоміжні види діяльності для видобутку кам’яного вугілля, див. 09.90
–    розвідувальне буріння для видобутку вугілля, див. 09.90
–    коксові печі, що виробляють тверде паливо, див. 19.10
–    виробництво брикетів з кам’яного вугілля, овальних брикетів та подібного твердого палива з кам’яного вугілля, див. 19.20
–    роботи з освоєння або підготовки ділянок для видобутку вугілля, див. 43.12



05.2    Видобуток бурого вугілля
05.20 Видобуток бурого вугілля
Цей клас включає:
–    видобуток бурого вугілля: підземний або відкритий видобуток, включаючи видобуток методами розрідження
–    промивання, зневоднення, подрібнення, пресування бурого вугілля для поліпшення якості або полегшення транспортування чи зберігання Цей клас не включає:
–    видобуток кам’яного вугілля, див. 05.10
–    видобуток торфу, див. 08.92
–    допоміжна діяльність у сфері видобутку бурого вугілля, див. 09.90
–    розвідувальне буріння для видобутку вугілля, див. 09.90
–    виробництво брикетів, овальних та подібних твердих видів палива з бурого вугілля, див. 19.20
–    роботи з освоєння або підготовки ділянок для видобутку бурого вугілля, див. 43.12



06    Видобуток сирої нафти та природного газу
Цей підрозділ включає видобуток сирої нафти, видобуток та екстракцію нафти з нафтоносних сланців та нафтоносних пісків, а також видобуток природного газу та відновлення рідких вуглеводнів.
Цей підрозділ також включає діяльність з експлуатації та/або розробки нафтових і газових родовищ. Така діяльність може включати буріння, облаштування та оснащення свердловин; експлуатацію сепараторів, розривачів емульсій, обладнання для опріснення та магістральних трубопроводів для сирої нафти; всю іншу діяльність з підготовки нафти та газу до моменту відвантаження з родовища.
Цей підрозділ не включає:
–    допоміжну діяльність для нафтових та газових родовищ, що здійснюється на платній або контрактній основі, див. 09.10
–    розвідка нафтових і газових свердловин, див. 09.10
–    пробне буріння та буріння у зв’язку з видобутком нафти або газу, див. 09.10
–    переробка нафтопродуктів, див. 19.20
–    геофізичні, геологічні та сейсмічні дослідження, див. 71.12



06.1    Видобуток сирої нафти
06.10 Видобуток сирої нафти
Цей клас включає:
–    видобуток сирої нафти
 





 




Цей клас також включає:
–    видобуток бітумінозних або нафтових сланців та бітумінозних пісків
–    виробництво сирої нафти з бітумінозних сланців та пісків
–    процеси отримання сирої нафти (наприклад, декантація, опріснення, дегідратація, стабілізація) Цей клас не включає:
–    видобуток конденсатів або рідких фракцій природного газу, див. 06.20
–    допоміжна діяльність у сфері видобутку нафти та природного газу, див. 09.10
–    розвідка нафти та газу, див. 09.10
–    виробництво рідких фракцій природного газу з сирої нафти (сирої нафти), див. 19.20
–    виробництво нафтопродуктів, див. 19.20
–    отримання скраплених вуглеводневих газів під час переробки нафти, див. 19.20
–    експлуатація трубопроводів, див. 49.50



06.2    Видобуток природного газу
06.20 Видобуток природного газу
Цей клас включає:
–    виробництво сирої газоподібної вуглеводневої суміші (природного газу)
–    видобуток конденсатів
–    відведення та сепарація рідких фракцій вуглеводнів
–    десульфурація газу
–    видобуток шахтного метану Цей клас також включає:
–    видобуток рідких вуглеводнів, отриманих шляхом скраплення або піролізу
–    гідророзрив пласта для видобутку газу з вугільних пластів Цей клас не включає:
–    допоміжну діяльність у сфері видобутку нафти та природного газу, див. 09.10
–    розвідку нафти та газу, див. 09.10
–    виробництво рідких фракцій природного газу з сирої нафти (сирої нафти), див. 19.20
–    отримання скраплених вуглеводневих газів під час переробки нафти, див. 19.20
–    виробництво промислових газів, див. 20.11
–    експлуатація трубопроводів, див. 49.50



07    Видобуток металевих руд
Цей підрозділ включає видобуток металевих корисних копалин (руд), що здійснюється шляхом підземного або відкритого видобутку, видобутку на морському дні тощо.
Цей підрозділ також включає:
–    операції з обогачення та збагачення руди (наприклад, дроблення, подрібнення, промивання, сушіння, спікання, прожарювання або вилуговування руди, гравітаційне розділення або флотаційні операції)
Цей підрозділ не включає:
–    обпалення залізних піритів, див. 20.13
–    експлуатацію доменних печей, див. підрозділ 24
–    виробництво оксиду алюмінію, див. 24.42
 




 



07.1    Видобуток залізної руди
07.10 Видобуток залізної руди
Цей клас включає:
–    видобуток руд, що цінуються головним чином за вміст заліза
–    збагачення залізної руди Цей клас не включає:
–    видобуток та підготовку піриту та піротину (крім обпалення), див. 08.91



07.2    Видобуток руд кольорових металів
Ця група включає видобуток руд кольорових металів.



07.21 Видобуток уранових та торієвих руд
Цей клас включає:
–    видобуток руд, що цінуються головним чином за вміст урану та торію: уранова руда тощо
–    збагачення таких руд
–    виробництво уранового концентрату Цей клас не включає:
–    збагачення уранових та торієвих руд, див. 20.13
–    виробництво металевого урану з уранової руди або інших руд, див. 24.46
–    плавлення та рафінування урану, див. 24.46



07.29  Видобуток інших руд кольорових металів
Цей клас включає:
–    видобуток та збагачення руд, що цінуються головним чином за вміст кольорових металів:
•    алюміній (боксит), мідь, свинець, цинк, олово, марганець, хром, нікель, кобальт, молібден, тантал, ванадій, літій/сподумен тощо
•    дорогоцінні метали: золото, срібло, платина Цей клас не включає:
–    видобуток та збагачення уранових та торієвих руд, див. 07.21
–    виробництво оксиду алюмінію, див. 24.42
–    виробництво мідних шлаків, див. 24.44
–    виробництво нікелевих шлаків, див. 24.45



08    Інша гірничодобувна та кар’єрна діяльність
Цей підрозділ включає видобуток у шахтах або кар’єрах, а також днопоглиблювальні роботи в алювіальних відкладах, дроблення гірських порід та використання солончаків. Продукція використовується, зокрема, у будівництві (наприклад, пісок, каміння), виробництві матеріалів (наприклад, глина, гіпс, кальцій), виробництві хімічних речовин тощо.
Цей підрозділ не включає переробку (крім дроблення, подрібнення, різання, очищення, сушіння, сортування та змішування) видобутих корисних копалин, див. розділ С.
 




 



08.1    Видобуток каменю, піску та глини
08.11  Видобуток декоративного каменю, вапняку, гіпсу, сланцю та іншого каменю
Цей клас включає:
–    видобуток, грубе обтісування та розпилювання монументального та будівельного каменю (наприклад, мармуру, граніту, пісковику)
–    розбивання та дроблення декоративного та будівельного каменю
–    видобуток, дроблення та розбивання вапняку
–    видобуток гіпсу та ангідриту
–    видобуток крейди та некальцинованого доломіту
–    виробництво гранул, щебеню та порошку з видобутих каменів, незалежно від того, чи пройшли вони термічну обробку Цей клас не включає:
–    видобуток хімічних та добривних мінералів, див. 08.91
–    виробництво прокаленого доломіту, див. 23.52
–    різання, формування та обробка каменю поза кар’єрами, див. 23.70



08.12  Експлуатація гравійних та піщаних кар’єрів та видобуток глини та каоліну
Цей клас включає:
–    видобуток та днопоглиблення промислового піску, будівельного піску та гравію
–    дроблення та подрібнення гравію
–    видобуток піску
–    видобуток глин, вогнетривких глин та каоліну Цей клас не включає:
–    видобуток бітумінозного піску, див. 06.10



08.9 Видобуток та розробка кар’єрів, не зазначені в інших групах
08.91    Видобуток хімічних та добривних мінералів
Цей клас включає:
–    видобуток природних фосфатів та природних калієвих солей
–    видобуток природної сірки
–    видобуток та підготовка піритів та піротиту, крім обпалювання
–    видобуток природного сульфату та карбонату барію (бариту та вітериту), природних боратів, природних сульфатів магнію (кізериту)
–    видобуток земляних барвників, плавикового шпату та інших мінералів, що цінуються головним чином як джерело хімічних речовин Цей клас також включає:
–    видобуток гуано
–    видобуток лікувального мулу
–    процеси видобутку літію з розсолу Цей клас не включає:
–    видобуток солі, див. 08.93
–    обпалення залізних піритів, див. 20.13
–    виробництво синтетичних добрив та азотних сполук, див. 20.15
 




 



08.92    Видобуток торфу
Цей клас включає:
–    викопування торфу
–    підготовку торфу для поліпшення якості або полегшення транспортування/зберігання Цей клас не включає:
–    допоміжну діяльність, пов’язану з видобутком торфу, див. 09.90
–    виробництво торф’яних брикетів, див. 19.20
–    виробництво сумішей ґрунту для розсади (наприклад, з торфу, природного ґрунту, піску, глини, мінеральних добрив), див. 20.15
–    виробництво виробів з торфу, див. 23.99



08.93    Видобуток солі
Цей клас включає:
–    видобуток солі з-під землі, у тому числі шляхом розчинення та відкачування
–    виробництво солі шляхом випарювання морської води або інших солоних вод
–    подрібнення, очищення та рафінування солі виробником Цей клас не включає:
–    переробку солі на харчову сіль (наприклад, йодовану сіль), див. 10.84
–    виробництво питної води шляхом випарювання солоної води, див. 36.00



08.99 Інша гірничодобувна та кар’єрна діяльність, не зазначена в інших групах
Цей клас включає:
–    видобуток та розробка кар’єрів різних корисних копалин та матеріалів:
•    абразивні матеріали, азбест, кремнієві скам’янілі порошки, природний графіт, стеатит (тальк), польовий шпат тощо;
•    природний асфальт, асфальтити та асфальтові породи; природний твердий бітум;
•    дорогоцінне каміння, кварц, слюда тощо.



09    Діяльність з надання допоміжних послуг у гірничодобувній галузі
Цей підрозділ включає спеціалізовані допоміжні послуги, пов’язані з гірничодобувною діяльністю, що надаються на платній основі або за договором. Він включає послуги з розвідки за допомогою традиційних методів пошуку (наприклад, відбір кернових проб та проведення геологічних спостережень, а також буріння, пробне буріння або повторне буріння нафтових свердловин, металевих та неметалевих корисних копалин). Інші типові послуги охоплюють будівництво фундаментів нафтових і газових свердловин, цементування обсадних труб нафтових і газових свердловин, очищення, відкачування та промивання нафтових і газових свердловин, осушення та відкачування шахт тощо.
 




 



09.1    Допоміжна діяльність у сфері видобутку нафти та природного газу
09.10  Допоміжна діяльність у сфері видобутку нафти та природного газу
Цей клас включає:
–    послуги з видобутку нафти та газу, що надаються на платній або контрактній основі:
•    послуги з розвідки у зв’язку з видобутком нафти або газу (наприклад, традиційні методи розвідки, проведення геологічних спостережень на перспективних ділянках)
•    направлене буріння та повторне буріння; «запуск бурової колони»; монтаж бурової вишки на місці, ремонт та демонтаж; цементування обсадних труб нафтових і газових свердловин; відкачування свердловин; заглушення та ліквідація свердловин тощо
•    зрідження та регазифікація природного газу з метою транспортування, що здійснюється на території родовища
•    послуги з осушення та відкачування на платній або контрактній основі
•    пробне буріння у зв’язку з видобутком нафти або газу До цього класу також належать:
–    пожежні та протипожежні послуги для нафтових і газових родовищ До цього класу не належать:
–    сфера послуг, що надаються операторами нафтових або газових родовищ, див. 06.10, 06.20
–    спеціалізований ремонт та технічне обслуговування бурового та видобувного обладнання та устаткування, див. 33.12
–    спеціалізований монтаж, ремонт та технічне обслуговування обладнання на морських платформах, що є невід’ємною частиною плавучих платформ, див. підрозділ 43
–    зрідження та регазифікація природного газу для транспортування по суші або воді, що не здійснюється на території родовища, див.
52.21 або 52.22
–    послуги з геофізичних досліджень на договірній або платній основі, див. 71.12



09.9  Допоміжна діяльність для інших видів гірничодобувної промисловості та кар’єрного видобутку
09.90 Допоміжна діяльність для інших видів гірничодобувної промисловості та кар’єрного видобутку
Цей клас включає:
–    допоміжні послуги на гонорарній або контрактній основі, необхідні для гірничодобувної діяльності розділів 05, 07, 08
•    послуги з розвідки з використанням традиційних методів пошуку (наприклад, відбір кернових проб та проведення геологічних спостережень на перспективних ділянках)
•    послуги з осушення та відкачування на платній або контрактній основі
•    пробне буріння та буріння випробувальних свердловин
–    забезпечення безпеки шахтних стволів та тунелів
–    знесення та демонтаж підземних гірничих споруд Цей клас не включає:
–    експлуатацію шахт або кар’єрів на контрактній або платній основі, див. розділи 05, 07, 08
–    спеціалізований ремонт та технічне обслуговування гірничого обладнання, див. 33.12
–    послуги з геофізичних досліджень на контрактній або платній основі, див. 71.12



Розділ С – Виробництво
Цей розділ охоплює фізичну, механічну, хімічну або біологічну переробку матеріалів, речовин або компонентів у нові продукти, хоча це не може слугувати єдиним універсальним критерієм для визначення виробництва (див. зауваження щодо переробки відходів нижче). Матеріали, речовини або компоненти, що піддаються переробці, є або сировиною, або продуктами сільського господарства, лісового господарства, рибальства, гірничодобувної промисловості чи кар’єрного видобутку, а також продуктами інших видів виробничої діяльності. Істотна зміна, оновлення або реконструкція товарів, як правило, вважається виробництвом.
Продукція виробничого процесу може бути готовою в тому сенсі, що вона готова до використання або споживання, або може бути напівфабрикатом у тому сенсі, що вона стане вхідним ресурсом для подальшого виробництва. Наприклад, продукція рафінування глинозему є сировиною, що використовується у первинному виробництві алюмінію; первинний алюміній є сировиною для волочіння алюмінієвого дроту; алюмінієвий дріт є сировиною для виготовлення виробів з дроту.
Виробництво спеціалізованих компонентів та деталей, а також аксесуарів та насадок до машин та обладнання, як правило, класифікується у тому ж класі, що й виробництво машин та обладнання, для яких призначені ці деталі та
аксесуари. Виробництво неспеціалізованих компонентів та деталей машин і обладнання (наприклад, двигунів, поршнів, електродвигунів, електричних вузлів, клапанів, шестерень, роликових підшипників) класифікується у відповідному класі виробництва, незалежно від того, до якого машинобудування та обладнання ці вироби можуть належати.
Виготовлення спеціалізованих компонентів та аксесуарів шляхом лиття або екструзії пластмасових матеріалів зазвичай включається до групи 22.2.
Збірка складових частин готових виробів вважається виробництвом. Сюди входить збірка готових виробів як із власних, так і із придбаних компонентів.
Переробка відходів, іншими словами, перетворення відходів на вторинну сировину (8), класифікується у групі 38.2. Хоча це може передбачати фізичні, механічні, біологічні або хімічні перетворення, це не вважається частиною виробничої діяльності. Основною метою цих видів діяльності вважається обробка або переробка відходів, тому вони класифікуються в розділі Е. Однак виробництво нових продуктів із вторинної сировини класифікується як виробництво, навіть якщо в цих процесах як сировина використовуються відходи (наприклад, виробництво срібла з відходів плівки вважається виробничим процесом).
Спеціалізоване технічне обслуговування та ремонт промислового, комерційного та подібного машинного обладнання та устаткування, як правило, класифікується у розділі 33. Однак ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів, особистих та побутових товарів, автотранспортних засобів та мотоциклів класифікується у розділі 95.
Монтаж машин та обладнання, якщо він здійснюється як спеціалізована діяльність, класифікується у класі 33.20.
Технічне обслуговування, ремонт та монтаж обладнання, що є невід’ємною частиною будівель або подібних споруд (наприклад, технічне обслуговування, ремонт та монтаж ескалаторів або систем кондиціонування повітря), класифікується як будівництво у розділі F, якщо здійснюється на будівельному майданчику.
Цей розділ також містить види діяльності виробників товарів без заводів (FGP) у переробній промисловості (див. вступні рекомендації, параграфи 101 та 105–108).





















(7)    Примітка: вторинна сировина — це матеріали та продукти, які можуть використовуватися як сировина шляхом простого повторного використання або шляхом переробки та рекуперації.
 





 




Як правило, діяльність у розділі «Виробництво» передбачає перетворення матеріалів на нові, відновлені та перероблені продукти. Результатом такої діяльності є новий продукт. Для уточнення, у NACE до виробництва відносяться такі види діяльності:
–    переробка свіжої риби (очищення устриць, філетування риби), що не здійснюється на рибальському судні, див. 10.20
–    пастеризація та розлив молока, див. 10.51
–    обробка шкіри, див. 15.11
–    консервація деревини, див. 16.12
–    друкарська діяльність та пов’язані з нею види діяльності, за винятком видавничої діяльності, див. 18.1
–    відновлення протекторів шин, див. 22.11
–    виробництво готового бетону, див. 23.63
–    оцинкування, гальванічне покриття, нанесення покриттів тощо, а також інше металеве або неметалеве покриття металів, див. 25.51
–    термічна обробка металів, див. 25.52
–    перезаправка картриджів з чорнилом, див. 26.20
–    перезаправка або перезарядка вогнегасників, див. 28.29
–    реконструкція або відновлення машин (наприклад, автомобільних двигунів), див. 29.10
–    збірка, що здійснюється продавцем, або змішування декількох продуктів для продажу. Якщо збірка здійснюється підрядником, ця діяльність повинна класифікуватися як виробництво.
І навпаки, існують види діяльності, які, хоча іноді й передбачають процеси переробки, класифікуються в інших розділах NACE; іншими словами, вони не вважаються виробництвом. До них належать:
–    лісозаготівля, класифікована в розділі A
–    збагачення сільськогосподарської продукції, класифіковане в розділі A
–    приготування їжі для негайного споживання на місці, класифіковане в підрозділі 56
–    збагачення руд та інших корисних копалин, класифіковане в розділі B
–    виробництво газоподібного палива для енергопостачання через постійну мережу, класифіковане в розділі D
–    виробництво компосту з органічних відходів, класифіковане в розділі E
–    збірка, що здійснюється в рамках поставки або продавцем; однак, якщо збірка є основним видом діяльності, що здійснюється підрядником, вона класифікується у виробництві
–    діяльність з роздрібнення та перерозподілу на менші партії, включаючи пакування, перепакування або розливання продуктів (наприклад, алкогольних напоїв або хімікатів); сортування та перепродаж брухту; змішування фарб на замовлення клієнта; різання металів на замовлення клієнта; обробка, що не призводить до отримання іншого товару, класифікується у розділі G
–    видавнича діяльність та комбінована діяльність з видавництва та друку, класифікується у розділі J



10    Виробництво харчових продуктів
Цей підрозділ включає переробку продукції сільського господарства, лісового господарства та рибальства на харчові продукти для людей або тварин, а також виробництво різних проміжних продуктів, які не є безпосередньо харчовими продуктами. Ця діяльність часто призводить до утворення супутніх продуктів більшої або меншої вартості (наприклад, шкір від забою тварин або макухи від виробництва олії).
Цей підрозділ організовано за видами діяльності, пов’язаними з різними видами продукції: м’ясо, риба, фрукти та овочі, жири та олії, молочні продукти, борошномельні продукти, корми для тварин та інші харчові продукти. Виробництво може здійснюватися як на власний рахунок, так і на замовлення третіх осіб, як-от у разі забійної обробки на замовлення.
Деякі види діяльності вважаються виробництвом, навіть якщо продукція реалізується у власному магазині виробника (наприклад, діяльність, що здійснюється в пекарнях, кондитерських та магазинах готових м’ясних виробів, які продають власну продукцію). Однак, якщо переробка є мінімальною і не призводить до реальної трансформації, підрозділ класифікується до розділу G.
Цей підрозділ також включає виробництво рідин, що вважаються харчовими або для яких використовуються подібні виробничі процеси (наприклад, молоко та фруктові соки/концентрати).
Цей підрозділ не включає приготування страв для негайного споживання, див. підрозділ 56.
 




 



10.1    Переробка та консервування м’яса та виробництво м’ясних продуктів
10.11    Переробка та консервування м’яса, крім м’яса птиці
Цей клас включає:
–    експлуатацію боєнь, що займаються забоєм, обробкою або пакуванням м’яса: яловичини, свинини, баранини, кролятини, овечого м’яса, верблюжого м’яса тощо
–    виробництво свіжого, охолодженого або замороженого м’яса у вигляді туш
–    виробництво свіжого, охолодженого або замороженого м’яса у вигляді розрізів Цей клас також включає:
–    забій та переробку китів на суші або на спеціалізованих суднах
–    виробництво шкір та шкур, що походять із забійних цехів (наприклад, шляхом вичинки та соління)
–    переробку та рафінування смальцю та інших їстівних тваринних жирів
–    переробку субпродуктів тварин
–    виробництво вичесаної вовни Цей клас не включає:
–    переробку їстівних жирів птиці, див. 10.12
–    виробництво сушеного, солоного або копченого м’яса та м’ясних продуктів, див. 10.13



10.12    Переробка та консервування м’яса птиці
Цей клас включає:
–    експлуатацію боєнь, що займаються забоєм, обробкою або пакуванням птиці
–    виробництво свіжого, охолодженого або замороженого м’яса в індивідуальних порціях
–    переробку їстівних жирів птиці Цей клас також включає:
–    очищення, дезінфекцію, обробку для консервування та обрізання пір’я та пуху



10.13    Виробництво м’яса та м’ясних продуктів з птиці
Цей клас включає:
–    виробництво консервованого м’яса (наприклад, шляхом варіння, сушіння, соління або копчення)
–    виробництво м’ясних продуктів:
•    ковбаси, салямі, пудинги, андуйєтти, савелої, болоньї, паштети, рілетти, варена шинка Цей клас не включає:
–    виробництво готових страв з м’яса та птиці, див. 10.85
–    виробництво супів, що містять м’ясо, див. 10.89
–    оптовий продаж м’яса, див. 46.32
 




 



10.2    Переробка та консервування риби, ракоподібних та молюсків
10.20 Переробка та консервування риби, ракоподібних та молюсків
Цей клас включає:
–    підготовку та консервування риби, ракоподібних та молюсків (наприклад, заморожування, глибоке заморожування, сушіння, варіння, копчення, соління, занурення у розсіл, консервування)
–    виробництво продуктів з риби, ракоподібних та молюсків: рибного філе, ікри, ікрин, замінників ікри тощо
–    виробництво рибного борошна для споживання людиною або для корму тварин
–    виробництво борошна та розчинних речовин з риби та інших водних тварин, непридатних для споживання людиною Цей клас також включає:
–    діяльність суден-заводів, що не займаються риболовлею, а лише переробкою та консервуванням риби
–    переробка морських водоростей
–    відокремлення риб’ячих голів, потрошіння та розрізання риби на шматки, а потім заморожування Цей клас не включає:
–    переробку та консервування риби на суднах, що займаються риболовлею, див. 03.11
–    переробка китів на суші або на спеціалізованих суднах, див. 10.11
–    виробництво олій та жирів з риби та морських ссавців, див. 10.41
–    виробництво готових рибних страв, див. 10.85
–    виробництво рибних супів, див. 10.89



10.3    Переробка та консервування фруктів та овочів
10.31 Переробка та консервування картоплі
Цей клас включає:
–    переробка та консервування картоплі:
•    виробництво готової замороженої картоплі
•    виробництво зневодненого картопляного пюре
•    виробництво картопляних снеків
•    виробництво картопляних чіпсів
•    виробництво картопляного борошна та крупи
•    очищення та нарізання картоплі



10.32 Виробництво фруктових та овочевих соків
Цей клас включає:
–    виробництво фруктових або овочевих соків Цей клас також включає:
–    виробництво концентратів зі свіжих фруктів та овочів Цей клас не включає:
–    виробництво напоїв на основі фруктових нектарів, див. 11.07
 




 



10.39 Інша переробка та консервування фруктів та овочів
Цей клас включає:
–    виробництво харчових продуктів, що складаються переважно з фруктів або овочів
–    консервування фруктів, горіхів або овочів (наприклад, заморожування, сушіння, ліофілізація, сушіння інфрачервоним випромінюванням, занурення в олію або оцет, консервування, обробка високим тиском, високою температурою)
–    виробництво харчових продуктів з фруктів або овочів
–    виробництво джемів, мармеладів та столових желе
–    лущення, очищення від шкірки та обсмажування горіхів
–    виробництво горіхових продуктів та паст Цей клас також включає:
–    виробництво швидкопсувних готових страв із фруктів та овочів, наприклад:
•    салати; змішані салати, упаковані
•    очищені або нарізані овочі
•    тофу (соєвий сир) Цей клас не включає:
–    виробництво фруктових та овочевих соків, див. 10.32
–    виробництво борошна або крупи з сушених бобових культур, див. 10.61
–    консервування фруктів та горіхів у цукрі, див. 10.82
–    виробництво готових овочевих страв, див. 10.85
–    виробництво штучних концентратів, див. 10.89



10.4    Виробництво рослинних та тваринних олій і жирів
Ця група включає виробництво сирих та рафінованих олій і жирів з рослинної або тваринної сировини.
Ця група не включає переробку або рафінування смальцю та їстівних тваринних жирів великої рогатої худоби, овець, кіз, свиней та птиці, див. 10.1.



10.41 Виробництво олій та жирів
Цей клас включає:
–    виробництво сирих та рафінованих рослинних олій (наприклад, оливкової олії, соєвої олії, конопляної олії, соняшникової олії, ріпакової олії)
–    виробництво незнежиреного борошна або шроту з олійних культур, олійних горіхів або олійних ядер
–    переробка рослинних олій (наприклад, роздування, кип’ятіння, дегідратація, гідрування) Цей клас також включає:
–    виробництво нехарчових тваринних олій та жирів
–    видобуток олій з риби та морських ссавців
–    виробництво бавовняного лінтера, макухи та інших відходів виробництва олії Цей клас не включає:
–    переробку та рафінування смальцю та інших їстівних жирів великої рогатої худоби, овець, кіз або свиней, див. 10.11
–    переробку їстівних жирів птиці, див. 10.12
–    виробництво маргарину, див. 10.42
–    мокре помелювання кукурудзи, див. 10.62
–    виробництво кукурудзяної олії, див. 10.62
–    виробництво ефірних олій, див. 20.59
–    обробка олій та жирів хімічними методами, див. 20.59
 




 



10.42  Виробництво маргарину та подібних харчових жирів
Цей клас включає:
–    виробництво маргарину
–    виробництво меланжів та подібних паст для намазування
–    виробництво комбінованих кулінарних жирів



10.5    Виробництво молочних продуктів та їстівного льоду
Ця група не включає:
–    виробництво рослинних замінників молока, див. 11.07



10.51 Виробництво молочних продуктів
Цей клас включає:
–    виробництво свіжого рідкого молока, пастеризованого, стерилізованого, гомогенізованого та/або обробленого ультрависокою температурою
–    виробництво напоїв на молочній основі
–    виробництво вершків зі свіжого рідкого молока, пастеризованого, стерилізованого, гомогенізованого
–    виробництво сухого або згущеного молока, підсолодженого чи ні
–    виробництво молока або вершків у твердому вигляді
–    виробництво масла
–    виробництво йогурту
–    виробництво сиру та сирної маси
–    дозрівання та витримка сиру
–    виробництво сироватки
–    виробництво казеїну
–    виробництво безлактозних молочних продуктів Цей клас також включає:
–    виробництво молочного кефіру
–    виробництво лактози та лактозного сиропу Цей клас не включає:
–    виробництво сирого коров’ячого молока, див. 01.41
–    виробництво сирого молока овець, кіз, коней, ослів, верблюдів тощо, див. 01.43, 01.44, 01.45
–    виробництво дієтичних напоїв на молочній основі, див. 10.86
–    виробництво молочних сумішей для немовлят, див. 10.86
–    виробництво замінників сиру, див. 10.89
–    виробництво фруктового кефіру та водного кефіру, див. 11.03
–    виробництво немолочного молока (наприклад, молока рослинного походження), див. 11.07



10.52 Виробництво морозива та іншого їстівного льоду
Цей клас включає:
–    виробництво морозива та іншого їстівного льоду (наприклад, сорбету) Цей клас не включає:
–    виробництво льоду з природної води для охолодження, див. 35.30
–    діяльність кафе-морозива, див. 56.1
 




 



10.6    Виробництво борошномельних продуктів, крохмалю та крохмальних продуктів
Ця група включає виробництво борошна або шроту з зернових або овочів, очищення, шліфування та шліфування рису, а також мікронізацію та термічну обробку борошна, а також виробництво борошняних сумішей або тіста з цих продуктів.
До цієї групи також входять мокре помелювання кукурудзи та овочів, а також виробництво крохмалю та крохмальних продуктів. Ця група також включає виробництво безглютенових борошномельних продуктів.
Ця група не включає:
– сушіння зерна на платній або контрактній основі, див. 01.63



10.61 Виробництво борошномельних продуктів
Цей клас включає:
–    борошномельне виробництво: виробництво борошна, манної крупи, крупи, шроту або гранул з пшениці, жита, вівса, кукурудзи або інших зернових культур
–    обробка рису: виробництво лущеного, шліфованого, полірованого, глазурованого, пропареного або переробленого рису; виробництво рисового борошна
–    переробка овочів: виробництво борошна або шроту з сушених бобових, коренеплодів або бульб, або їстівних горіхів
–    виробництво зернових сніданків
–    виробництво борошняних сумішей та готових сумішей борошна й тіста для хліба, тортів, печива, млинців тощо. Цей клас не включає:
–	підготовка сільськогосподарських культур для первинних ринків (наприклад, очищення, обрізка, сортування тощо), див. 01.63
–    сушіння зерна на платній або контрактній основі, див. 01.63
–    виробництво картопляного борошна та шроту, див. 10.31
–    мокре помелювання кукурудзи, див. 10.62



10.62 Виробництво крохмалю та крохмальних продуктів
Цей клас включає:
–    виробництво крохмалю з рису, картоплі, кукурудзи тощо
–    мокре помелювання кукурудзи
–    виробництво глюкози, глюкозного сиропу, мальтози, інуліну тощо
–    виробництво глютену
–    виробництво тапіоки та замінників тапіоки, виготовлених з крохмалю
–    виробництво кукурудзяної олії Цей клас не включає:
–    виробництво лактози (молочного цукру), див. 10.51
–    виробництво тростинного або бурякового цукру, див. 10.81



10.7    Виробництво хлібобулочних та борошняних виробів
Ця група включає виробництво хлібобулочних виробів, макаронів, локшини та подібних виробів. Ця група також включає:
–    виробництво безглютенових хлібобулочних та борошняних виробів
 




 



10.71    Виробництво хліба; виробництво свіжої випічки та тортів
Цей клас включає:
–    виробництво хлібобулочних виробів:
•    хліб та булочки
•    випічка, торти, пироги, тарти, млинці, вафлі тощо Цей клас також включає:
–    виробництво напівготового хліба Цей клас не включає:
–    виробництво сухих хлібобулочних виробів, див. 10.72
–    виробництво макаронних виробів, див. 10.73
–    роздрібну торгівлю хлібом та булочками, випеченими на місці з напівготових виробів, див. 47.24



10.72    Виробництво сухарів, печива, консервованої випічки та тортів
Цей клас включає:
–    виробництво сухарів, печива та інших сухих хлібобулочних виробів
–    виробництво консервованої випічки, тортів та вафель
–    виробництво снеків (печива, крекерів, претцелів тощо), як солодких, так і солоних Цей клас також включає:
–    виробництво панірувальних сухарів, отриманих шляхом подрібнення підсмаженого хліба Цей клас не включає:
–    виробництво картопляних снеків, див. 10.31



10.73    Виробництво борошняних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво макаронних виробів (наприклад, макаронів та локшини), незалежно від того, чи вони варені або з начинкою
–    виробництво кускусу Цей клас не включає:
–    виробництво готових страв та страв на основі макаронних виробів та/або кускусу, див. 10.85
–    виробництво супів, що містять макаронні вироби, див. 10.89



10.8    Виробництво інших харчових продуктів
Ця група включає виробництво цукру та кондитерських виробів, готових страв та кулінарних сумішей, кави, чаю та спецій.



10.81    Виробництво цукру
Цей клас включає:
–    виробництво або рафінування цукру (сахарози) та замінників цукру з соку цукрової тростини, буряка, клена та пальми
–    виробництво цукрових сиропів
–    виробництво меляси
–    виробництво кленового сиропу та цукру
 





 




Цей клас не включає:
–    збір кленового сиропу в дикій природі, див. 02.30
–    виробництво лактози та лактозного сиропу, див. 10.51
–    виробництво глюкози, глюкозного сиропу, мальтози, див. 10.62



10.82    Виробництво какао, шоколаду та цукрових кондитерських виробів
Цей клас включає:
–    виробництво какао, какао-масла, какао-жиру, какао-олії
–    виробництво шоколаду та шоколадних кондитерських виробів
–    виробництво цукрових кондитерських виробів: карамелі, кашу, нуги, помадки, білого шоколаду
–    виробництво жувальної гумки
–    консервування у цукрі фруктів, горіхів, фруктової шкірки та інших частин рослин
–    виробництво цукеркових льодяників та пастилок
–    виробництво цукеркових виробів без цукру Цей клас не включає:
виробництво сахарози, див. 10.81



10.83    Переробка чаю та кави
Цей клас включає:
–    декофеїнування та обсмажування кави
–    виробництво кавових продуктів:
•    мелена кава
•    розчинна кава
•    екстракти та концентрати кави
–    виробництво замінників кави
–    купажування чаю та мате
–    виробництво екстрактів та препаратів на основі чаю або мате Цей клас також включає:
–    виробництво трав’яних настоїв (м’ята, вербена, ромашка тощо)
–    виробництво чаю та кави, розфасованих у пакетики, фільтри або капсули Цей клас не включає:
–    сушіння, сортування, очищення та подрібнення лікарських трав, що здійснюються третіми сторонами, див. 01.63
–    виробництво інуліну, див. 10.62
–    виробництво спиртних напоїв, пива, вина та безалкогольних напоїв, див. розділ 11
–    підготовка рослинних продуктів для фармацевтичного використання, див. 21.20
 




 



10.84    Виробництво приправ та спецій
Цей клас включає:
–    виробництво спецій, соусів та приправ:
•    майонез
•    гірчичне борошно та шрот
•    готова гірчиця тощо
–    виробництво оцту Цей клас також включає:
–    переробку солі на харчову сіль (наприклад, йодовану сіль)
–    переробка приправ та трав, включаючи сушіння, сортування, очищення та нарізання Цей клас не включає:
–    вирощування пряних культур, див. 01.28



10.85    Виробництво готових страв та кулінарних виробів
Цей клас включає виробництво готових (тобто приготованих, приправлених та запечених) страв та кулінарних виробів. Ці страви піддаються обробці та консервуванню (наприклад, у замороженому або консервованому вигляді) і, як правило, упаковуються та маркуються для подальшого продажу; іншими словами, цей клас не включає приготування страв для негайного споживання (наприклад, їжі, приготованої в ресторанах або підприємствами громадського харчування). Щоб вважатися стравою, ці продукти повинні містити принаймні два різних основних інгредієнти (крім приправ тощо).
Цей клас включає:
–    виробництво м’ясних або птичих страв
–    виробництво рибних страв, включаючи рибу з картоплею фрі
–    виробництво страв з макаронів та рису
–    виробництво овочевих страв
–    виробництво замороженої або іншим чином консервованої піци та крок-месьє Цей клас не включає:
–    виробництво свіжих продуктів харчування або продуктів харчування, що містять менше двох інгредієнтів, див. відповідний клас у розділі 10
–    виробництво швидкопсувних готових страв із фруктів та овочів, див. 10.39
–    виробництво швидкопсувних готових страв, див. 10.89
–    оптова торгівля готовими стравами та продуктами харчування, див. 46.38
–    роздрібна торгівля готовими стравами та продуктами харчування, див. 47.11, 47.27
–    діяльність з організації харчування на заходах та надання послуг з організації харчування за договором, див. 56.2



10.86    Виробництво гомогенізованих харчових препаратів та дієтичних продуктів харчування
Цей клас включає:
–    виробництво харчових продуктів для особливих харчових потреб:
•    дитячі суміші
•    суміші для подальшого годування та інші продукти для подальшого годування
•    дитяче харчування
•    низькокалорійні та з пониженою калорійністю продукти, призначені для контролю ваги
•    продукти харчування для медичних цілей
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво безлактозних молочних продуктів, див. 10.51
–    виробництво безглютенових продуктів, див. 10.6, 10.7
–    виробництво безцукрових кондитерських виробів, див. 10.82



10.89  Виробництво інших харчових продуктів, не зазначених у інших групах
Ця група включає виробництво харчових продуктів, придатних до вживання протягом максимум трьох днів після виготовлення:
–    виробництво супів та бульйонів
–    виробництво швидкопсувних готових страв, наприклад:
•    бутерброди
•    свіжа (незапечена) піца
–    виробництво кішів та крок-месьє Цей клас також включає:
–    виробництво дріжджів
–    виробництво екстрактів та соків з м’яса, риби, ракоподібних або молюсків
–    виробництво замінників м’яса та сиру
–    виробництво яєчних продуктів (наприклад, яєчного альбуміну)
–    виробництво штучних концентратів
–    переробка придбаного натурального меду
–    виробництво напівфабрикатів для морозива та кондитерських виробів
–    виробництво попередньо приготованих супів швидкого приготування та локшини швидкого приготування
–    виробництво штучного меду та карамелі
–    виробництво солодових екстрактів та сиропів
–    виробництво комахового борошна та інших препаратів на основі комах Цей клас не включає:
–    виробництво швидкопсувних готових страв із фруктів та овочів, див. 10.39
–    виробництво тофу (соєвого сиру), див. 10.39
–    виробництво замороженої піци, див. 10.85
–    виробництво спиртних напоїв, пива, вина та безалкогольних напоїв, див. розділ 11
–    виробництво рослинних замінників молока (наприклад, напоїв на основі кокоса, рису, мигдалю, сої), див. 11.07
–    виробництво вітамінів, див. 21.10



10.9    Виробництво готових кормів для тварин
10.91  Виробництво готових кормів для сільськогосподарських тварин
Цей клас включає:
–    виробництво готових кормів для сільськогосподарських тварин, включаючи концентровані корми та кормові добавки
–    виробництво не змішаних (однокомпонентних) кормів для сільськогосподарських тварин Цей клас також включає:
–    переробку відходів харчової промисловості на корми для тварин
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво м’ясних продуктів, див. 10.13
–    виробництво рибного борошна для кормів для тварин, див. 10.20
–    виробництво макухи з олійних культур, див. 10.41
–    діяльність, результатом якої є побічні продукти, придатні для використання як корми для тварин без спеціальної обробки (наприклад, олійні культури (див. 10.41), залишки зернопереробки (див. 10.61) тощо)



10.92  Виробництво готових кормів для домашніх тварин
Цей клас включає:
–    виробництво готових кормів для домашніх тварин, включаючи собак, котів, птахів, риб тощо. Цей клас також включає:
–    переробку відходів забою для виробництва кормів для тварин Цей клас не включає:
–    виробництво м’ясних продуктів, див. 10.13
–    виробництво рибного борошна для кормів для тварин, див. 10.20
–    виробництво макухи з олійних культур, див. 10.41
–    діяльність, результатом якої є побічні продукти, придатні для використання як корми для тварин без спеціальної обробки (наприклад, олійні культури (див. 10.41), залишки зернопереробки (див. 10.61) тощо)



11    Виробництво напоїв
Цей підрозділ включає виробництво напоїв (наприклад, безалкогольних напоїв та мінеральних вод, виробництво алкогольних напоїв, головним чином шляхом бродіння, пива та вина, а також виробництво дистильованих алкогольних напоїв).
Цей підрозділ не включає:
–    виробництво фруктових та овочевих соків, див. 10.32
–    виробництво напоїв на основі молока, див. 10.51
–    виробництво кави, чаю та мате, див. 10.83



11.0    Виробництво напоїв
11.01    Дистиляція, ректифікація та купажування спиртних напоїв
Цей клас включає:
–    виробництво дистильованих алкогольних напоїв: віскі, бренді, джин, лікери тощо
–    виробництво напоїв, змішаних з дистильованими алкогольними напоями
–    купажування дистильованих спиртних напоїв
–    виробництво нейтральних спиртів Цей клас не включає:
–    виробництво недистильованих алкогольних напоїв, див. 11.02–11.05
–    виробництво синтетичного етилового спирту, див. 20.14
–    виробництво етилового спирту з ферментованих матеріалів, див. 20.14
–    лише розливання та етикетування, див. 46.34 (якщо виконується в рамках оптової торгівлі) та 82.92 (якщо виконується на платній або контрактній основі)
 




 



11.02    Виробництво вина з винограду
Цей клас включає:
–    виробництво вина зі свіжого винограду
–    виробництво ігристого вина
–    виробництво кріплених вин
–    виробництво вина з концентрованого виноградного сусла Цей клас також включає:
–    купажування, очищення та розливання вина
–    виробництво слабоалкогольного або безалкогольного вина Цей клас не включає:
–    виробництво вина з родзинок, див. 11.03
–    лише розливання та етикетування, див. 46.34 (якщо здійснюється в рамках оптової торгівлі) та 82.92 (якщо здійснюється на платній або контрактній основі)



11.03    Виробництво сидру та інших ферментованих фруктових напоїв
Цей клас включає:
–    виробництво ферментованих, але не дистильованих алкогольних напоїв: меду, саке, сидру, перрі та інших фруктових вин
–    виробництво вина з родзинок Цей клас також включає:
–    виробництво сумішей ферментованих напоїв та безалкогольних напоїв, не зазначених в інших групах
–    виробництво фруктового кефіру та водного кефіру Цей клас не включає:
–    виробництво вина з винограду, див. 11.02
–    лише розливання та етикетування, див. 46.34 (якщо виконується в рамках оптової торгівлі) та 82.92 (якщо виконується на платній або контрактній основі)



11.04    Виробництво інших недистильованих ферментованих напоїв
Цей клас включає:
–    виробництво ароматизованого вина зі свіжого винограду, ароматизованого ароматичними речовинами (наприклад, вермут) Цей клас не включає:
–    лише розливання та етикетування, див. 46.34 (якщо виконується в рамках оптової торгівлі) та 82.92 (якщо виконується на платній або контрактній основі)



11.05    Виробництво пива
Цей клас включає:
–    виробництво солодових напоїв (наприклад, пива, елю, портера, стаута) Цей клас також включає:
–    виробництво пива з низьким вмістом алкоголю або безалкогольного пива
 




 



11.06    Виробництво солоду
Цей клас включає:
–    виробництво солоду з ячменю, пшениці або інших зернових культур Цей клас не включає:
–    виробництво солодових екстрактів та сиропів, див. 10.89



11.07    Виробництво безалкогольних напоїв та бутильованої води
Цей клас включає виробництво безалкогольних напоїв (крім безалкогольного пива та вина):
–    виробництво природних мінеральних вод та інших бутильованих вод
–    виробництво безалкогольних напоїв:
•    безалкогольні ароматизовані та/або підсолоджені води: лимонад, апельсинад, кола, фруктові напої, тоніки тощо
–    виробництво інших безалкогольних напоїв Цей клас також включає:
–    виробництво напоїв на основі фруктових нектарів
–    виробництво рослинних замінників молока (наприклад, напоїв на основі кокоса, рису, мигдалю, сої) Цей клас не включає:
–    виробництво фруктових та овочевих соків, див. 10.32
–    виробництво концентратів зі свіжих фруктів та овочів, див. 10.32
–    виробництво напоїв на основі молока, див. 10.51
–    виробництво кави, чаю та мате, див. 10.83
–    виробництво алкогольних напоїв, див. 11.01–11.05
–    виробництво безалкогольного вина, див. 11.02
–    виробництво безалкогольного пива, див. 11.05
–    лише розливання та етикетування, див. 46.34 (якщо виконується в рамках оптової торгівлі) та 82.92 (якщо виконується на платній або контрактній основі)



12    Виробництво тютюнових виробів
Цей підрозділ охоплює переробку сільськогосподарського продукту — тютюну — у форму, придатну для кінцевого споживання.



12.0    Виробництво тютюнових виробів
12.00 Виробництво тютюнових виробів
Цей клас включає:
–    виробництво тютюнових виробів та виробів із замінників тютюну: сигарет, дрібно нарізаного тютюну, сигар, тютюну для люльок, жувального тютюну, нюхального тютюну
–    виробництво гомогенізованого або реконструйованого тютюну Цей клас також включає:
–    очищення від стебел та повторне сушіння тютюну
 





 




Цей клас не включає:
–    вирощування або попередню переробку тютюну, див. 01.15, 01.63
–    виробництво рідин для електронних сигарет, включаючи закриті заправки, див. 20.59
–    виробництво електронних сигарет (вейпів), див. 32.99



13    Виробництво текстильних виробів
Цей підрозділ включає підготовку та прядіння текстильних волокон, а також ткацтво, обробку текстильних виробів та одягу, виробництво технічного текстилю, виробництво готових текстильних виробів, крім одягу (наприклад, постільна білизна, ковдри, килими, мотузки).
Цей підрозділ не включає:
–    вирощування натуральних волокон, див. підрозділ 01
–    виробництво одягу, див. підрозділ 14
–    виробництво синтетичних та штучних волокон, див. 20.60



13.1    Підготовка та прядіння текстильних волокон
13.10  Підготовка та прядіння текстильних волокон
Цей клас включає підготовчі операції з текстильними волокнами та прядіння текстильних волокон. Це може здійснюватися з різних видів сировини, як з нових, так і з перероблених текстильних матеріалів (наприклад, шовк, бавовна, вовна, рослинні або штучні волокна та волокна на основі целюлози, такі як деревина або солома).
Цей клас включає:
–    операції з підготовки текстильних волокон:
•    мотання та прання шовку
•    очищення вовни, тобто знежирення та карбонізація вовни та фарбування вовняного руна
•    кардування та чесання всіх видів тваринних, рослинних та штучних волокон
–    прядіння та виготовлення пряжі або ниток для ткацтва або шиття, для торгівлі або для подальшої переробки
•    вимочування льону
•    текстурування, скручування, складання, обплітання та занурення синтетичних або штучних ниток
–    прядіння перероблених волокон із вторинної сировини Цей клас також включає:
–    виробництво паперової нитки Цей клас не включає:
–    підготовчі операції, що здійснюються у поєднанні з сільським господарством, див. розділ 01
–    мочіння рослин, що містять рослинні текстильні волокна (джут, льон, кокосова волокна тощо), не пов’язане з вирощуванням рослинних текстильних волокон, див. 01.63
–    очищення бавовни, див. 01.63
–    виробництво синтетичних або штучних волокон та кабелю, виробництво однониткових пряж (включно з високоміцною пряжею та пряжею для килимів) із синтетичних або штучних волокон, див. 20.60
–    виробництво скловолокна, див. 23.14
–    переробка текстильних відходів на вторинну сировину, див. 38.21
 




 



13.2    Ткацтво
13.20 Ткацтво
Цей клас включає ткацтво. Воно може здійснюватися з різних видів сировини, як з нових волокон, так і з перероблених текстильних матеріалів (наприклад, шовку, бавовни, вовни, рослинних або штучних волокон, або паперу, відходів текстильних матеріалів).
Цей клас включає:
–    виробництво широких тканин бавовняного, вовняного, камвольного або шовкового типу, у тому числі з сумішей або штучних чи синтетичних ниток (поліпропілен тощо)
–    виробництво інших широких тканин з використанням льону, рамії, конопель, джуту, луб’яних волокон та спеціальних ниток
–    виробництво широких тканин з вторинної сировини Цей клас також включає:
–    виробництво тканих ворсових або шенілових тканин, махрових рушників, марлі тощо
–    виробництво тканих тканин з арамідних ниток
–    виробництво штучного хутра шляхом ткання Цей клас не включає:
–    виробництво трикотажних та в’язаних тканин, див. 13.91
–    виробництво текстильних підлогових покриттів, див. 13.93
–    виробництво нетканих матеріалів, див. 13.95
–    виробництво вузьких тканин, див. 13.96
–    виробництво брезентів, наметів, товарів для кемпінгу з текстильних матеріалів, вітрил для віндсерфінгу та човнів, сонцезахисних штор, чохлів для автомобілів, машин або меблів, парашутів, див. 13.96
–    виробництво тканин зі скловолокна, див. 13.96
–    виробництво повсті, див. 13.99
–    виробництво вуглецевого волокна та виробів з вуглецевого волокна для неелектричних цілей, див. 23.99



13.3    Оздоблення текстильних виробів
13.30 Оздоблення текстильних виробів
Цей клас включає оздоблення текстильних виробів та одягу, тобто відбілювання, фарбування, обробку та подібні види діяльності. Цей клас включає:
–    відбілювання та фарбування текстильних волокон, пряжі, тканин та текстильних виробів, включаючи одяг
–    обробка, сушіння, обробка парою, усадка, лагодження, санфоризація, мерсеризація текстильних виробів та текстильних виробів, включаючи одяг
Цей клас також включає:
–    відбілювання джинсової тканини
–    плісирування та подібні роботи з текстилем
–    гідроізоляція, покриття, гумування або просочення готового одягу
–    друк на текстильних тканинах як проміжний процес у виробництві текстильних виробів
 





 




Цей клас не включає:
–    друк, включаючи шовкографію, на текстильних виробах та одязі, що не є проміжним процесом у виробництві текстильних виробів, див. 18.12
–    лазерне гравіювання на текстильних виробах, див. 18.12
–    виробництво текстильних тканин, просочених, покритих або ламінованих гумою, де гума є основним компонентом, див. 22.12



13.9 Виробництво інших текстильних виробів
Ця група включає виробництво виробів з текстилю, крім одягу (наприклад, готові текстильні вироби, килими та килимки, мотузки, вузькі ткані матеріали, оздоблення).



13.91    Виробництво трикотажних та в’язаних тканин
Цей клас включає:
–    виробництво та обробку трикотажних або в’язаних тканин:
•    ворсові та махрові тканини
•    сітчасті тканини та тканини для оформлення вікон
•    інші трикотажні або в'язані гачком тканини Цей клас також включає:
–    виробництво штучного хутра методом в'язання Цей клас не включає:
–    виробництво сітчастих та декоративних тканин з мережива, див. 13.99
–    виробництво трикотажного та в'язаного гачком одягу, див. 14.10



13.92    Виробництво домашнього текстилю та готових предметів інтер’єру
Цей клас включає:
–    виробництво готових предметів домашнього текстилю з будь-яких матеріалів, у тому числі з трикотажних або в’язаних гачком тканин, наприклад:
•    ковдри, включаючи дорожні ковдри
•    постільна, столова, туалетна або кухонна білизна
•    ковдри, пухові ковдри, подушки, пуфи, подушки, спальні мішки
–    виробництво готових предметів інтер’єру:
•    штори, ламбрекени, покривала
•    прапори, банери, вимпели
•    серветки для пилу, рушники для посуду та подібні вироби Цей клас також включає:
–    виробництво текстильної частини електричних ковдр
–    виробництво ручно тканих гобеленів Цей клас не включає:
–    виробництво текстильних виробів для технічного використання, див. 13.96
–    виробництво жалюзі та сонцезахисних штор, див. 13.96
–    виробництво серветок та підкладок для серветок для немовлят, гігієнічних трусиків та подібних виробів з текстильних матеріалів, див. 17.22
 




 



13.93    Виробництво килимів та килимових покриттів
Цей клас включає:
–    виробництво текстильних підлогових покриттів, наприклад:
•    килими, килимові покриття та килимки, плитки Цей клас також включає:
–    виробництво голкопробивних повстяних підлогових покриттів
–    виробництво штучної трави (синтетичного газону) Цей клас не включає:
–    виробництво килимків та матів з плетених матеріалів, див. 16.28
–    виробництво підлогових покриттів з корку, див. 16.28
–    виробництво еластичних підлогових покриттів (наприклад, вінілу, лінолеуму), див. 22.24



13.94    Виробництво шнурів, мотузок, шпагату та сіток
Цей клас включає:
–    виробництво шпагату, шнурів, мотузок та кабелів з текстильних волокон або смуг тощо, просочених, покритих або обшитих гумою чи пластмасою, або без цього
–    виробництво вузлових сіток зі шпагату, шнурів або мотузок
–    виробництво виробів з мотузок або сіток (наприклад, рибальських сіток, суднових відбійників, розвантажувальних подушок, вантажних строп, мотузок або тросів, оснащених металевими кільцями тощо)
Цей клас не включає:
–    виробництво сіток для волосся, див. 14.29
–    виробництво сталевих тросів, див. 25.93
–    виробництво підсаків для спортивного рибальства, див. 32.30



13.95    Виробництво нетканих матеріалів та виробів з них
Цей клас включає виробництво нетканих матеріалів, просочених, покритих, обтягнутих або ламінованих пластмасою чи каучуком, або без цього. Він також включає виробництво нетканих матеріалів, у яких пластмаса або каучук є сполучною речовиною.
Цей клас також включає:
–    виробництво нетканих полотен, що використовуються для виготовлення пов’язок для догляду за ранами
–    виробництво нетканих матеріалів, що використовуються для виготовлення дитячих серветок Цей клас не включає:
–    виробництво готових виробів з нетканих матеріалів, наприклад:
•    постільна білизна, столова білизна, туалетна білизна та кухонна білизна з нетканих матеріалів, див. 13.92
•    штори з нетканих матеріалів, див. 13.92
•    підлогові ганчірки, ганчірки для посуду, ганчірки для пилу та подібні ганчірки для прибирання з нетканих матеріалів, див. 13.92
•    одяг, виготовлений з нетканих матеріалів, див. 14.29
•    виробництво серветок та підкладок для серветок для немовлят, трусиків для менструації, див. 17.22
•    виробництво текстильних шпалер, див. 17.24
•    одноразові простирадла, що використовуються під час хірургічних процедур, виготовлені з нетканих матеріалів, див. 32.50
•    виробництво індивідуальних захисних масок (наприклад, FFP2, FFP3, хірургічних масок), див. 32.50
 




 



13.96    Виробництво інших технічних та промислових текстильних виробів
До цього класу належать:
–    виробництво вузьких тканин, включаючи тканини, що складаються з основи без утка, з’єднаних за допомогою клею
–    виробництво етикеток, значків тощо
–    виробництво декоративних оздоблень: тасьми, китиці, помпони тощо
–    виробництво текстильних тканин, просочених, покритих, обтягнутих або ламінованих пластмасами
–    виробництво металізованої пряжі, гумової нитки та шнура, покритих текстильним матеріалом, текстильної пряжі, покритої, просоченої, обтягнутої або обшитої гумою чи пластмасою
–    виробництво кордової тканини для шин із високоміцної штучної пряжі
–    виробництво інших оброблених або обтягнутих тканин (наприклад, букраму та подібних жорстких текстильних тканин, тканин, обтягнутих камедью або крохмалистими речовинами)
–    виробництво різноманітних текстильних виробів (наприклад, текстильних гнітів, газових ковпаків для ламп розжарювання, трубчастих газових шлангів)
–    виробництво тканини для ковпаків, шлангів, трансмісійних або конвеєрних ременів (армованих або неармованих металом чи іншим матеріалом), сита, фільтрувальної тканини
–    виробництво автомобільних обшивок
–    виробництво художніх полотен та кальки
–    виробництво брезентів, наметів, пневматичних матраців з текстильних матеріалів, вітрил, парашутів, текстилю для жалюзі та сонцезахисних штор, накидок для автомобілів, машин або меблів
Цей клас також включає:
–    виробництво тканин зі скловолокна Цей клас не включає:
–    виробництво серветок та підкладок для серветок для немовлят та подібних виробів з текстильних матеріалів, див. 17.22
–    виробництво медичного текстилю, просоченого або покритого фармацевтичними речовинами (наприклад, марлі, бинтів), див. 21.20
–    виробництво трансмісійних або конвеєрних ременів з текстильної тканини, просочених, покритих, обтягнутих або ламінованих гумою, див. 22.12
–    виробництво пневматичних матраців з вулканізованої гуми, див. 22.12
–    виробництво плит або листів з пористої гуми або пластмаси в поєднанні з текстилем виключно для армування, див. 22.12, 22.21
–    виробництво тканин з плетеного металевого дроту, див. 25.93
–    виробництво одноразових хірургічних простирадл, що використовуються під час хірургічних процедур, виготовлених з нетканих матеріалів, див. 32.50



13.99 Виробництво інших текстильних виробів, не зазначених у інших групах
Ця група включає:
–    виробництво повсті
–    виробництво тюлю та інших сітчастих тканин, мережива та вишивки, у рулонах, смугах або мотивах
–    виробництво самоклеючої тканинної стрічки
–    виробництво шнурків для взуття з текстилю
–    виробництво сітчастих та шпалерних тканин з мережива Цей клас не включає:
–    виробництво голкопробивних повстяних покриттів для підлоги, див. 13.93
–    виробництво текстильної вати та виробів з вати: гігієнічних серветок, тампонів тощо, див. 17.22
 



 


14    Виробництво одягу
Цей підрозділ включає всі види пошиття одягу (готового або на замовлення) з будь-яких матеріалів (наприклад, шкіри, хутра, тканин, трикотажу та в’язаних виробів), усіх видів одягу (наприклад, верхнього одягу, нижньої білизни для чоловіків, жінок або дітей; робочого, міського або повсякденного одягу) та аксесуарів. Не робиться різниці між одягом для дорослих та одягом для дітей.
Цей підрозділ також включає:
–    виробництво предметів одягу, аксесуарів до одягу та інших виробів з хутра Цей підрозділ не включає:
–    ремонт одягу, див. 95.29



14.1    Виробництво трикотажного одягу
14.10  Виробництво трикотажного одягу
Цей клас включає:
–    виробництво панчішних виробів, включаючи шкарпетки, колготки та панчохи
–    виробництво трикотажного одягу (наприклад, пуловерів, кардиганів, джерсі, сорочок, футболок, блуз, жилетів, нічного одягу, нижньої білизни, включаючи дитячий одяг)
–    виробництво трикотажного спортивного та купального одягу Цей клас також включає:
–    виробництво медичних панчіх та панчішних виробів
–    виробництво взуття без прикріплених підошов, трикотажного або гачкованого Цей клас не включає:
–    виробництво трикотажних та гачкованих тканин, див. 13.91
–    виробництво трикотажних або гачкованих бюстгальтерів та корсетів, див. 14.22



14.2    Виробництво іншого одягу та аксесуарів
Ця група включає виробництво одягу, крім трикотажного. Використовуваний матеріал може бути будь-якого виду та може бути покритий, просочений або прогумований.
Ця група не включає:
–    ремонт одягу, див. 95.29



14.21    Виробництво верхнього одягу
Цей клас включає:
–    виробництво верхнього одягу, крім трикотажного (наприклад, пуловерів, кардиганів, джерсі, пальто, костюмів, ансамблів, піджаків, штанів, спідниць, сорочок, футболок, блуз, дитячого верхнього одягу)
Цей клас також включає:
–    весільні сукні та інший одяг для урочистих заходів
–    пошиття одягу на замовлення
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво трикотажного одягу (наприклад, пуловерів, кардиганів, джерсі, сорочок, футболок, блуз, жилетів, нічного одягу, нижньої білизни, включаючи дитячий одяг), див. 14.10
–    уніформа та подібний офіційний одяг, див. 14.23
–    виробництво одягу з гуми або пластмас, див. 22.12, 22.26



14.22    Виробництво нижньої білизни
Цей клас включає:
–    виробництво тканої нижньої білизни та нічного одягу, крім трикотажного або гачкованого (наприклад, труси, шорти, піжами, нічні сорочки, халати, комбінації, купальники, дитяча нижня білизна)
Цей клас також включає:
–    виробництво бюстгальтерів та корсетів з усіх видів текстильних матеріалів



14.23    Виробництво робочого одягу
До цього класу також належать:
–    виробництво уніформи та подібного офіційного одягу (наприклад, суддівські мантії, церковні облачення) До цього класу не належать:
–    виробництво взуття, див. 15.20
–    виробництво вогнезахисного одягу, див. 32.99



14.24    Виробництво шкіряного та хутряного одягу
Цей клас включає:
–    виробництво одягу, включаючи робочий одяг, виготовленого зі шкіри або шкірозамінника (наприклад, пальто, куртки, штани, фартухи)
–    виробництво виробів з хутряних шкур:
•    хутряний одяг та аксесуари
•    комплектація хутрових шкур (наприклад, «розрізані» хутрові шкури, пластини, матраци, смуги)
•    різноманітні вироби з хутрових шкур: килими, пуфи без наповнювача, промислові полірувальні тканини Цей клас не включає:
–    виробництво сирих хутрових шкур, див. 01.48, 01.70
–    виробництво необроблених шкір, див. 10.11
–    виробництво штучного хутра (довгошерстої тканини, отриманої шляхом ткацтва або в’язання), див. 13.20, 13.91
–    виробництво верхнього одягу зі штучної шкіри, див. 14.21
–    виробництво верхнього одягу з хутряною обробкою, див. 14.21
–    виробництво робочого одягу, що не виготовлений зі шкіри або шкірозамінника, див. 14.23
–    виробництво хутряних капелюхів, див. 14.29
–    обробка та фарбування хутра, див. 15.11
–    виробництво чобіт або взуття з хутряними елементами, див. 15.20
–    виробництво спеціальних рукавичок зі шкіри або шкірозамінника для використання у спорті, див. 32.30
 




 



14.29 Виробництво іншого одягу та аксесуарів, не зазначених у інших групах
Ця група включає:
–    виробництво спортивного одягу з широких тканин (наприклад, спортивних костюмів, лижних костюмів, іншого технічного спортивного одягу)
–    виробництво капелюхів та кепок
–    виробництво інших аксесуарів для одягу (наприклад, рукавичок, ременів, шалей, краваток, краваток-метеликів, сіток для волосся) Цей клас також включає:
–    виробництво взуття з текстильних матеріалів без наклеєних підошов, крім трикотажного або гачкованого Цей клас не включає:
–    виробництво трикотажного або гачкованого взуття без наклеєних підошов, див. 14.10
–    виробництво трикотажного купального одягу, див. 14.10
–    виробництво купального одягу, див. 14.22
–    виробництво хутряних аксесуарів для одягу, див. 14.24
–    виробництво пластикових головних уборів, крім захисних, див. 22.26
–    виробництво захисних головних уборів, див. 32.99



15    Виробництво шкіряних та подібних виробів з інших матеріалів
Цей підрозділ включає обробку та фарбування хутра, а також перетворення шкур або шкір на шкіру шляхом дублення або вичинки та виготовлення з шкіри виробів для кінцевого споживання.
Сюди також входить виробництво прямих замінників (аналогів) з матеріалів, інших ніж шкіра (наприклад, гумове взуття, текстильний багаж). Вироби з замінників шкіри включені сюди, оскільки вони виготовляються способами, подібними до тих, якими виготовляються вироби зі шкіри (наприклад, багаж), і часто виробляються на тому самому підприємстві.



15.1    Дублення, фарбування, обробка шкіри та хутра; виробництво валіз, сумок, сідельних виробів та збруї
Ця група включає виробництво шкіри та хутра, а також виробів з них.



15.11    Дублення, обробка, фарбування шкіри та хутра
Цей клас включає:
–    дублення, фарбування та обробку шкур, шкір та попередньо дубленої шкіри
–    виробництво шкіри, обробленої замшею, пергаментом, лакованої або металізованої
–    виробництво композиційної шкіри
–    скоблювання, стриження, вищипування, чищення, дублення, відбілювання та фарбування хутрових шкур та шкір з шерстю Цей клас не включає:
–    виробництво шкір та шкур у рамках тваринництва, див. 01.4
–    виробництво сирих шкур та шкір у рамках забою тварин, див. 10.11
–    виробництво шкіряного одягу, див. 14.24
–    виробництво штучної шкіри, що не базується на натуральній шкірі, див. 22.12, 22.26
 




 



15.12    Виробництво валіз, сумок, сідельних виробів та збруї з будь-яких матеріалів
Цей клас включає:
–    виробництво валіз, сумок, рюкзаків тощо зі шкіри, композиційної шкіри або будь-яких інших матеріалів, для яких використовується та сама технологія, що й для шкіри
–    виробництво сідельних виробів та збруї для будь-яких тварин
–    виробництво неметалевих ремінців для годинників (наприклад, з тканини, шкіри, пластмаси)
–    виробництво різноманітних виробів зі шкіри або композиційної шкіри (наприклад, ременів для водіння, упаковки)
–    виробництво шнурків для взуття зі шкіри
–    виробництво батогів для коней та хлистів Цей клас також включає:
–    виробництво шкіряного одягу для тварин Цей клас не включає:
–    виробництво шкіряного одягу, див. 14.24
–    виробництво шкіряних рукавичок та капелюхів, див. 14.29
–    виробництво взуття, див. 15.20
–    виробництво велосипедних сідел, див. 30.92
–    виробництво ремінців для годинників із дорогоцінних металів, див. 32.12
–    виробництво ремінців для годинників із недорогоцінних металів, див. 32.13
–    виробництво страхувальних ременів для лінійних робітників та інших ременів для професійного використання, див. 32.99



15.2    Виробництво взуття
15.20 Виробництво взуття
Цей клас включає:
–    виробництво взуття будь-якого призначення, з будь-яких матеріалів, будь-яким способом, включаючи лиття
–    виробництво шкіряних деталей взуття (наприклад, виробництво верху та деталей верху, зовнішніх і внутрішніх підошов, каблуків)
–    виробництво гетрів, чоботів-чохлів та подібних виробів Цей клас також включає:
–    виробництво гумових, дерев'яних або пластикових деталей взуття Цей клас не включає:
–    виробництво в'язаного або гачкуваного взуття без наклеєних підошов, див. 14.10
–    виробництво взуття з текстильних матеріалів без наклеєних підошов, крім трикотажного або гачкованого, див. 14.29
–    виробництво лижних черевиків, див. 32.30
–    виробництво ортопедичного взуття за рецептом, див. 32.50



16    Виробництво деревини та виробів з деревини та корку, крім меблів; виробництво виробів із соломи та плетених матеріалів
Цей підрозділ включає виробництво виробів з деревини (наприклад, пиломатеріалів, фанери, шпону, дерев’яних контейнерів, дерев’яної підлоги, дерев’яних кроквяних конструкцій, збірних дерев’яних будівель, виробництво твердого палива з рослинної біомаси, обробку дерев’яних виробів). Технологічні процеси включають розпилювання, стругання, фрезерування, ламінування та складання виробів з деревини, починаючи з колод, які розпилюються на бруси, або пиломатеріалів, які потім можуть піддаватися подальшому розпилюванню або обробці на токарних верстатах чи
 





 




іншими інструментами для формування. Пиломатеріали або інші перероблені деревинні форми можуть також бути згодом стругані або шліфовані та зібрані у готові вироби (наприклад, дерев'яні контейнери).
За винятком лісопильного виробництва, цей підрозділ поділяється головним чином залежно від конкретних виробів, що виготовляються.
Цей підрозділ не включає виробництво меблів (див. 31.00) або монтаж дерев’яних виробів тощо (див. 43.32, 43.33, 43.35).



16.1    Пиляння та стругання деревини; обробка та оздоблення деревини
16.11    Пиляння та стругання деревини
Цей клас включає:
–    пиляння, стругання та механічну обробку деревини
–    розпилювання, лущення або подрібнення колод
–    виробництво дерев’яних залізничних шпал
–    виробництво незібраних дерев’яних підлогових покриттів
–    виробництво поза лісовим господарством деревної вати, тирси та борошна, тріски та частинок деревини Цей клас не включає:
–    заготівлю та виробництво необробленої деревини, див. 02.20
–    сушіння деревини, див. 16.12
–    виробництво шпонових листів, достатньо тонких для використання у фанері, дошках та панелях, див. 16.21
–    виробництво паркетних панелей та інших зібраних підлогових панелей з деревини або бамбука, див. 16.22
–    виробництво дерев’яної дранки та гонту, див. 16.23
–    виробництво дров для опалення або пресованої деревини, див. 16.26



16.12    Обробка та оздоблення деревини
Цей клас включає загальні види діяльності з обробки та оздоблення деревини, які зазвичай здійснюються на платній або контрактній основі:
–    види діяльності, що переважно здійснюються на платній або контрактній основі:
•    свердління, точіння, фрезерування, протягування, вирівнювання, шліфування, полірування, склеювання тощо деревини
–    сушіння деревини
–    просочення або хімічна обробка деревини
–    обробка необробленої деревини фарбами, морилками або іншими консервантами
–    інші види діяльності з обробки та оздоблення деревини Цей клас не включає:
–    виробництво незібраних дерев’яних підлогових покриттів, див. 16.11
–    покриття, просочення або хімічна обробка дерев'яних виробів, див. 16.27
–    послуги з дезінфекції та дезінсекції будівель тощо, див. 81.23
–    перетяжка, реставрація та ремонт меблів, див. 95.24



16.2    Виробництво виробів з деревини, корку, соломи та плетільних матеріалів
Ця група включає виробництво виробів з деревини, корку, соломи або плетільних матеріалів, включаючи як основні форми, так і зібрані вироби.
 




 



16.21    Виробництво шпонових листів та плит на основі деревини
Цей клас включає:
–    виробництво шпонових листів, достатньо тонких для використання у шпонуванні, виготовленні фанери або для інших цілей:
•    згладжених, фарбованих, покритих, просочених, армованих (з паперовою або тканинною підкладкою)
•    виготовлені у формі мотивів
–    виробництво фанери, шпонових плит та подібних ламінованих дерев’яних плит і листів
–    виробництво орієнтованих стружкових плит (OSB) та інших деревостружкових плит
–    виробництво деревоволокнистих плит середньої щільності (MDF) та інших деревоволокнистих плит
–    виробництво ущільненої деревини
–    виробництво клеєної деревини, поперечно-клеєної деревини (CLT) та ламінованої шпонової деревини Цей клас також включає:
–    виробництво ізоляційних волокнистих плит з деревини або інших деревоподібних матеріалів, з’єднаних або не з’єднаних смолами чи іншими органічними речовинами



16.22    Виробництво готових паркетних підлог
Цей клас включає:
–    виробництво дерев’яних паркетних блоків, планок тощо, зібраних у панелі Цей клас не включає:
–    виробництво незібраних дерев’яних підлогових покриттів, див. 16.11



16.23    Виробництво інших будівельних столярних та теслярських виробів
Цей клас включає:
–    виробництво дерев’яних виробів, призначених для використання переважно в будівельній галузі:
•    балки, крокви, опори даху
•    клеєні та з’єднані металом збірні дерев’яні кроквяні ферми
•    сходи, поручні
•    дерев’яні облямівки та молдинги, гонт та дранка
–    виробництво збірних будівель або їх елементів, переважно з дерева (наприклад, саун)
–    виробництво мобільних будинків та житлових причепів
–    виробництво дерев'яних перегородок (крім окремо стоячих) Цей клас також включає:
–    виробництво дерев'яних стендів Цей клас не включає:
–    двері, вікна, віконниці та їхні рами, див. 16.25
–    виробництво дерев'яних перегородок, окремо стоячих, див. 31.00
–    виробництво гардеробних, див. 31.00
–    встановлення дверей, вікон та сходів, див. 43.32
–    встановлення кухонь, гардеробних, торгового обладнання тощо, див. 43.32
–    зведення каркасів дахів, див. 43.41
 




 



16.24    Виробництво дерев’яних контейнерів
До цього класу належать:
–    виробництво пакувальних ящиків, коробок, кліток, бочок та подібних виробів з дерева
–    виробництво піддонів, ящиків-піддонів та інших дерев’яних вантажних платформ
–    виробництво бочок, чанів, діжок та інших бондарських виробів з дерева
–    виробництво дерев’яних кабельних барабанів Цей клас не включає:
–    виробництво валіз, див. 15.12
–    виробництво ящиків з плетеного матеріалу, див. 16.28



16.25    Виробництво дерев’яних дверей та вікон
Цей клас включає:
–    виробництво дерев’яних дверей, їхніх рам та порогів
–    виробництво дерев’яних вікон, віконниць та французьких вікон, а також їхніх рам
–    виробництво багатокомпонентних дверей та вікон з дерев’яною рамою



16.26    Виробництво твердого палива з рослинної біомаси
Цей клас включає:
–    виробництво брикетів, дров та пелет з агломерованих тирси, відходів та обрізків деревини, соломи або іншої рослинної біомаси
Цей клас не включає:
–    виробництво кормів для тварин з відходів сої, див. 10.9
–    розпилювання, обстругування або подрібнення колод, див. 16.11
–    виробництво торф'яних брикетів, див. 19.20



16.27    Оздоблення дерев'яних виробів
Цей клас включає:
–    процес обробки або захисту дерев'яних поверхонь (наприклад, нанесення покриттів, просочення, оздоблення, полірування, шліфування, промаслення, воскування, відбілювання, фарбування або лакування дерев'яних виробів)
Цей клас не включає:
–    перетягування, реставрацію та ремонт меблів, див. 95.24
 




 



16.28    Виробництво інших виробів з дерева та виробів з корку, соломи та плетених матеріалів
Цей клас включає:
–    виробництво різних виробів з дерева:
•    дерев’яні ручки та корпуси для інструментів, мітл, щіток
•    дерев’яні колодки та розпірки для взуття, вішалки для одягу
•    побутові прилади, столові та кухонні прилади з дерева
•    дерев’яні статуетки та прикраси, маркетрі, інкрустація
•    дерев’яні скриньки для прикрас, столових приборів та подібних виробів
•    дерев’яні котушки, бобіни, шпульки, котушки для швейних ниток та подібні вироби з точеного дерева
•    інші вироби з дерева
–    виробництво дерев’яних рам для художніх полотен
–    обробка натуральної пробки, виробництво агломерованої пробки
–    виробництво пробок для пляшок
–    виробництво виробів з натуральної або агломерованої пробки, включаючи підлогові покриття
–    виробництво плетінок та виробів з плетіних матеріалів: килимків, матів, ширм, футлярів тощо
–    виробництво кошиків та плетених виробів
–    виробництво дерев’яних рам для дзеркал та картин
–    виробництво ручок для парасольок, тростинок та подібних виробів
–    виробництво заготовок для виготовлення курильних трубок Цей клас не включає:
–    виробництво килимків або матів з текстильних матеріалів, див. 13.93
–    виробництво валіз, див. 15.12
–    виробництво дерев'яного взуття або дерев'яних деталей взуття, див. 15.20
–    виробництво сірників, див. 20.59
–    виробництво корпусів для годинників, див. 26.52
–    виробництво дерев'яних котушок та шпуль, що входять до складу текстильного обладнання, див. 28.94
–    виробництво меблів, див. 31.00
–    виробництво дерев'яних іграшок, див. 32.40
–    виробництво мітел та щіток, див. 32.91
–    виробництво трун, див. 32.99
–    виробництво коркових рятувальних жилетів, див. 32.99



17    Виробництво паперу та паперових виробів
Цей підрозділ включає виробництво целюлози, паперу, паперових виробів та виробництво виробів з вторинної сировини з деревини, паперу, картону та картонних виробів.
Виробництво цих виробів об’єднано в одну групу, оскільки воно складається з низки вертикально пов’язаних процесів. Часто в одному виробничому підрозділі здійснюється більше ніж один вид діяльності.
Виробництво целюлози передбачає відокремлення целюлозних волокон від інших речовин у деревині або розчинення та знебарвлення використаного паперу, а також додавання невеликих кількостей реагентів для зміцнення зв’язків між волокнами.
Вироби з переробленого паперу виготовляються з паперу та інших матеріалів за допомогою різних технологій.
Паперові вироби можуть бути надруковані (наприклад, шпалери, подарунковий папір), за умови, що друк інформації не є їхньою основною метою.
Виробництво целюлози, паперу та картону у великих обсягах включено до групи 17.1, тоді як решта класів охоплюють виробництво паперу та паперових виробів, що зазнали подальшої переробки.
 




 



17.1    Виробництво целюлози, паперу та картону
17.11    Виробництво целюлози
До цього класу належать:
–    виробництво вибіленої, напіввибіленої або невибіленої паперової целюлози механічним, хімічним (розчинним або нерозчинним) або напівхімічним способом
–    виробництво бавовняної лінтерної целюлози
–    видалення фарби та виробництво целюлози з макулатури



17.12    Виробництво паперу та картону
До цього класу належать:
–    виробництво паперу та картону, призначених для подальшої промислової переробки До цього класу також належать:
–    подальша переробка паперу та картону:
•    фарбування, покриття, обклеювання та просочення паперу та картону
•    виробництво крепового або гофрованого паперу
•    виробництво ламінатів та фольги, якщо вони ламіновані папером або картоном
–    виробництво паперу ручної роботи
–    виробництво газетного паперу та іншого паперу для друку або письма
–    виробництво целюлозної вати та полотен з целюлозних волокон
–    виробництво копіювального паперу або трафаретного паперу в рулонах або великих аркушах Цей клас не включає:
–    виробництво гофрованого паперу та картону, див. 17.21
–    виробництво виробів з паперу, картону або целюлози, що зазнали подальшої обробки, див. 17.22–17.25
–    друкарська діяльність та послуги, пов’язані з друком, див. 18.1
–    виробництво абразивного паперу, див. 23.91
–    видання книг, газет та інша видавнича діяльність, крім видання програмного забезпечення, див. 58.1
–    виробництво паперу з покриттям або просоченого паперу, де покриття або просочення є основним компонентом, див. клас, до якого віднесено виробництво покриття або просочення



17.2    Виробництво виробів з паперу та картону
17.21    Виробництво гофрованого паперу, картону та контейнерів з паперу та картону
Цей клас включає:
–    виробництво гофрованого паперу та картону
–    виробництво картонних коробок, ящиків та футлярів з гофрованого паперу або картону
–    виробництво складних картонних коробок, ящиків та футлярів з негофрованого паперу або картону
–    виробництво контейнерів із суцільного картону
–    виробництво інших контейнерів з паперу та картону
–    виробництво мішків та пакетів з паперу
–    виробництво офісних картотечних ящиків та подібних виробів
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво конвертів, див. 17.23
–    виробництво формованих або пресованих виробів з паперової маси (наприклад, коробки для пакування яєць, формовані паперові тарілки), див. 17.25



17.22    Виробництво товарів для дому та гігієни, а також туалетних приналежностей
Цей клас включає:
–    виробництво паперових виробів для дому та особистої гігієни та виробів з целюлозної вати:
•    очищувальні серветки
•    носові хустки, рушники, серветки
•    туалетний папір
•    гігієнічні прокладки та тампони, пелюшки та підкладки для немовлят
•    чашки, тарілки та підноси
–    виробництво текстильної вати та виробів з вати: гігієнічних серветок, тампонів тощо. Цей клас не включає:
–    виробництво целюлозної вати, див. 17.12



17.23    Виробництво паперових канцелярських товарів
Цей клас включає:
–    виробництво готового до використання паперу для друку та письма
–    виробництво готового до використання паперу для комп’ютерного друку
–    виробництво готового до використання самокопіювального паперу
–    виробництво готових до використання трафаретів для дуплікаторів та копіювального паперу
–    виробництво готового до використання паперу з клейовим покриттям або самоклеючого паперу
–    виробництво конвертів та листівок
–    виробництво навчальних та ділових канцелярських товарів (зошитів, папок, реєстрів, бухгалтерських книг, ділових бланків тощо), коли надрукована інформація не є основною характеристикою
–    виробництво коробок, мішечків, папок та письмових наборів, що містять асортимент паперових канцелярських товарів Цей клас не включає:
–    друк на паперових виробах, див. 18.1



17.24    Виробництво шпалер
Цей клас включає:
–    виробництво шпалер та подібних покриттів для стін, включаючи шпалери з вініловим покриттям та текстильні шпалери Цей клас не включає:
–    виробництво паперу або картону, див. 17.12
–    виробництво пластикових шпалер, див. 22.26
 




 



17.25    Виробництво інших виробів з паперу та картону
Цей клас включає:
–    виробництво етикеток з паперу або картону
–    виробництво фільтрувального паперу та картону
–    виробництво сигаретного паперу
–    виробництво паперових та картонних котушок, шпуль, копсів тощо
–    виробництво лотків для яєць та інших формованих або пресованих виробів з паперової маси для пакування
–    виробництво паперових сувенірів
–    виробництво карток з паперу або картону для використання на жакардових верстатах Цей клас не включає:
–    друк етикеток, що не виробляються власними силами, див. 18.12
–    виробництво гральних карт, див. 32.40
–    виробництво ігор та іграшок з паперу або картону, див. 32.40
–    видавництво книг, газет та інша видавнича діяльність, крім видавництва програмного забезпечення, див. 58.1



18    Друк та відтворення носіїв інформації
Цей підрозділ включає друк продукції (наприклад, газет, книг, періодичних видань, ділових бланків та вітальних листівок), друк на футболках та інших видах матеріалів, а також пов’язані допоміжні види діяльності (наприклад, палітурні роботи, послуги з виготовлення друкарських форм, оцифрування даних). Види допоміжної діяльності, включені сюди, є невід’ємною частиною поліграфічної галузі, і продукт
(друкарська форма, зброшурована книга або комп’ютерний диск чи файл), що є невід’ємною частиною поліграфічної галузі, майже завжди надається в результаті цих операцій.
Право власності на вихідний матеріал не має значення для класифікації діяльності з друку та відтворення записаних носіїв. Розділ 18 охоплює виключно діяльність з обробки.
Процеси, що використовуються у друку, включають різноманітні методи перенесення зображення з форми, трафарету або комп’ютерного файлу на носій (наприклад, папір, пластик, метал, текстильні вироби, дерево). Найпоширеніший із цих методів передбачає перенесення зображення з форми або трафарету на носій за допомогою літографічного, глибокого, трафаретного або флексографічного друку.
Часто комп’ютерний файл використовується для безпосереднього керування друкарським механізмом з метою створення зображення або для роботи електростатичного та іншого обладнання (цифровий або безконтактний друк).
Хоча друк та видавнича діяльність можуть здійснюватися одним і тим самим підрозділом (наприклад, газетою), все рідше ці окремі види діяльності здійснюються в одному фізичному місці.
Цей підрозділ також включає:
–    відтворення записаних носіїв (наприклад, компакт-дисків, відеозаписів, програмного забезпечення на дисках або стрічках, грамплатівок) Цей підрозділ не включає:
–    видавничу діяльність, див. розділ J
–    виробництво продукції за допомогою 3D-принтера, яке класифікується відповідно до продукту та використовуваного матеріалу



18.1    Друкарська діяльність та послуги, пов’язані з друком
Ця група включає друк продукції (наприклад, газет, книг, періодичних видань, ділових бланків та вітальних листівок), друк на футболках та інших видах матеріалів, а також супутню допоміжну діяльність (наприклад, палітурні роботи, послуги з виготовлення друкарських форм, оцифрування даних). Друк може здійснюватися з використанням різних технологій та на різних матеріалах.
 




 



18.11    Друк газет
Цей клас також включає:
–    друк інших періодичних видань, що виходять не рідше чотирьох разів на тиждень Цей клас не включає:
–    діяльність з фотокопіювання, див. 18.12
–    видавництво друкованої продукції, див. 58.1
–    експлуатація фотокопіювальних машин для самообслуговування, див. 82.10



18.12    Інші види друку
Цей клас включає:
–    друк журналів та інших періодичних видань, що виходять менше чотирьох разів на тиждень
–    друк книг та брошур, нот та музичних рукописів, карт, атласів, плакатів, рекламних каталогів, проспектів та іншої друкованої реклами, поштових марок, акцизних марок, документів, що засвідчують право власності, чеків та інших цінних паперів, смарт-карт, альбомів, щоденників, календарі та інші комерційні друковані матеріали, підставки під пиво, персоналізовані канцелярські товари та інші друковані матеріали за допомогою типографського, офсетного, фотогравюрного, флексографічного, трафаретного та інших друкарських верстатів, копіювальних машин, комп’ютерних принтерів, тиснення тощо, включаючи швидкий друк безпосередньо на текстилі, пластику, склі, металі, дереві та кераміці
–    цифровий друк
–    трафаретний друк на текстилі та одязі
–    фотокопіювання документів
–    декоративний друк, наприклад друк подарункового пакування, шпалер, матеріалів для перенесення
–    широкоформатний друк, наприклад друк прапорів, банерів, рол-апів, плакатів Друковані матеріали, як правило, захищені авторським правом.
Цей клас охоплює виключно діяльність з надання поліграфічних послуг, а не товари. Цей клас також включає:
–    друк на етикетках або бирках (наприклад, літографічний, глибокий друк, флексографічний друк, друк вивісок)
–    лазерне гравіювання на текстильних виробах
–    друк фотографій Цей клас не включає:
–    друк на текстильних тканинах як проміжний процес у виробництві текстильних виробів, див. 13.30
–    виробництво канцелярських товарів (наприклад, зошитів, папок, реєстрів, бухгалтерських книг, ділових бланків), коли надрукована інформація не є основною характеристикою, див. 17.23
–    видавництво друкованої продукції, див. 58.1
–    діяльність з рекламного дизайну, див. 73.11
–    експлуатація копіювальних машин для копіювання у режимі самообслуговування, див. 82.10
–    гравірування на металі, склі, дереві тощо, див. відповідний клас за матеріалом, що використовується
 




 



18.13    Послуги з додрукарської підготовки та підготовки до розміщення в ЗМІ
Цей клас включає:
–    композицію, верстку та фотоверстку, введення даних для додрукарської підготовки у форму, придатну для використання в різних процесах друку та представлення в інших візуальних ЗМІ, включаючи сканування та оптичне розпізнавання символів, електронну верстку
–    підготовку файлів даних для мультимедійних (друк на папері, CD-ROM, Інтернет) застосувань
–    послуги з виготовлення друкарських форм, включаючи накладку зображення та накладку форми (для процесів високого та офсетного друку)
–    підготовка циліндрів: гравірування або травлення циліндрів для глибокого друку
–    обробка друкарських форм: «комп’ютер-до-пластини» (CTP), а також фотополімерні форми
–    підготовка форм та штампів для рельєфного тиснення або друку
–    підготовка:
•    художніх творів технічного характеру (наприклад, підготовка літографічних каменів та дерев'яних блоків)
•    презентаційних носіїв
•    ескізів, макетів, макетів-моделей тощо
•    виготовлення пробних відбитків Цей клас не включає:
–    графічне проектування візуального контенту для передачі інформації, що не призначена для друку, див. 74.1



18.14    Палітурні та супутні послуги
Цей клас включає:
–    промислове палітурне виробництво, монтаж зразків та післядрукарські послуги на підтримку поліграфічної діяльності (наприклад, промислове палітурне виробництво та оздоблення книг, брошур, журналів, каталогів), зокрема шляхом складання, різання та обрізки, складання, зшивання, ниткового зшивання, клейового палітурного виробництва, різання та накладання обкладинки, склеювання, сортування, намітки, золотого тиснення; спірального палітурного виробництва та палітурного виробництва з використанням пластикової спіралі
–    брошурування та оздоблення друкованого паперу або друкованого картону шляхом складання, тиснення, свердління, перфорації, тиснення, наклеювання, ламінування
–    послуги з оздоблення компакт-дисків (CD-ROM)
–    послуги з оздоблення поштових відправлень (наприклад, персоналізація, підготовка конвертів)
–    інші види оздоблення (наприклад, штампування, тиснення, копіювання шрифтом Брайля)



18.2    Тиражування носіїв інформації
18.20 Тиражування носіїв інформації
Цей клас включає:
–    тиражування з оригінальних копій грамплатівок, компакт-дисків та касет із музикою або іншими звуковими записами
–    тиражування з оригінальних копій грамплатівок, компакт-дисків та касет із кінофільмами та іншими відеозаписами
–    відтворення з оригінальних копій програмного забезпечення та даних на дисках і касетах Цей клас не включає:
–    відтворення друкованої продукції, див. 18.11, 18.12
–    видання програмного забезпечення, див. 58.2
–    виробництво та розповсюдження кінофільмів, відеокасет та фільмів на дисках або подібних носіях, див. 59.11, 59.12, 59.13
–    відтворення кінофільмів для кінопрокату, див. 59.12
–    виробництво мастер-копій для звукозаписів або аудіоматеріалів, див. 59.20
 



 


19    Виробництво коксу та нафтопродуктів
Цей підрозділ включає переробку сирої нафти та вугілля на готові до використання продукти. Домінуючим процесом є нафтопереробка, яка передбачає розділення сирої нафти на складові продукти за допомогою таких технологій, як крекінг та дистиляція.
Цей підрозділ включає виробництво газів (наприклад, етану, пропану, бутану) як продуктів нафтопереробних заводів.
Цей підрозділ також включає виробництво на власний рахунок характерних продуктів (наприклад, коксу, бутану, пропану, бензину, гасу, мазуту), а також послуги з переробки (наприклад, переробка на замовлення).
Цей підрозділ не включає виробництво таких газів в інших підрозділах (див. 20.14), виробництво промислових газів (див. 20.11), видобуток природного газу (метану, етану, бутану або пропану, див. 06.20) та виробництво газів, інших ніж нафтові гази, для постачання газоподібного палива через постійну мережу постачання (наприклад, вугільний газ, водяний газ, генераторний газ, газ з газових заводів, див. 35.21).
Виробництво нафтохімічних продуктів з рафінованої нафти та виробництво рідкого біопалива класифікуються у розділі 20.



19.1    Виробництво коксових продуктів
19.10 Виробництво коксових продуктів
Цей клас включає:
–    експлуатацію коксових печей
–    виробництво коксу та напівкоксу
–    виробництво смоли та смоляного коксу
–    виробництво коксового газу
–    виробництво сирих вугільних та буровугільних смол
–    агломерація коксу Цей клас не включає:
–    виробництво брикетів з вугільного палива, див. 19.20



19.2    Виробництво нафтопродуктів та продуктів з викопного палива
19.20  Виробництво нафтопродуктів та продуктів з викопного палива
Цей клас включає виробництво рідких або газоподібних видів палива або інших продуктів із сирої нафти, бітумінозних мінералів або продуктів їх фракціонування. Нафтопереробка передбачає один або декілька з таких видів діяльності: фракціонування; пряма дистиляція сирої нафти; крекінг.
Цей клас включає:
–    виробництво моторного палива: бензину, гасу тощо;
–    виробництво палива: легкого, середнього та важкого мазуту, нафтопереробних газів (наприклад, етану, пропану, бутану);
–    виробництво мастил або змащувальних паст на нафтовій основі, у тому числі з відпрацьованої оливи;
–    виробництво продукції для нафтохімічної промисловості та для виготовлення дорожнього покриття;
–    виробництво різних нафтопродуктів, уайт-спіриту, вазеліну, парафіну, вазелінової мазі тощо
–    виробництво нафтових брикетів
–    змішування біопалива, тобто змішування спиртів з нафтою (наприклад, газохол)
–    виробництво продуктів з нафтових відходів (наприклад, відпрацьованих мастильних олив)
 





 




До цього класу також належать:
–    виробництво торф'яних брикетів
–    виробництво брикетів з кам'яного вугілля та бурого вугілля Цей клас не включає:
–    виробництво твердого палива з біомаси, див. 16.26
–    виробництво рідкого біопалива, див. 20.51



20    Виробництво хімікатів та хімічної продукції
Цей підрозділ охоплює переробку органічної та неорганічної сировини за допомогою хімічних процесів та отримання готової продукції. Він розрізняє виробництво основних хімікатів, що становлять першу групу галузі, від виробництва проміжних та кінцевих продуктів, які отримують шляхом подальшої переробки основних хімікатів і складають решту класів галузі.
Цей підрозділ також включає:
–    виробництво рідкого біопалива



20.1    Виробництво основних хімікатів, добрив та азотних сполук, пластмас та синтетичного каучуку в первинних формах
Ця група включає виробництво основних хімічних продуктів, добрив та пов’язаних з ними азотних сполук, а також пластмас та синтетичного каучуку в первинних формах.



20.11    Виробництво промислових газів
Цей клас включає:
–    виробництво зріджених або стиснених окремих неорганічних промислових або медичних газів:
•    елементарні гази
•    рідке або стиснене повітря
•    змішані промислові гази
•    інертні гази (наприклад, вуглекислий газ)
•    ізольовані гази Цей клас також включає:
–    виробництво водню, не призначеного для енергопостачання через мережу Цей клас не включає:
–    видобуток метану, етану, бутану або пропану, див. 06.20
–    зрідження та регазифікацію природного газу з метою транспортування, що здійснюється на місці видобутку, див. 09.10
–    виробництво паливних газів (наприклад, етану, бутану або пропану на нафтопереробному заводі), див. 19.20
–    виробництво холодоагентних газів із галогенованих вуглеводнів, див. 20.14
–    виробництво газоподібного палива з вугілля, відходів тощо, див. 35.21
–    виробництво водню для постачання як газоподібного палива через постійну мережу постачання, див. 35.21
 




 



20.12    Виробництво барвників та пігментів
Цей клас включає:
–    виробництво барвників та пігментів з будь-якого джерела у базовій формі або у вигляді концентрату
–    виробництво чистого оксиду кальцію та гідроксиду кальцію Цей клас також включає:
–    виробництво продуктів, що використовуються як флуоресцентні освітлювачі або люмінофори Цей клас не включає:
–    виробництво готових барвників та пігментів, див. 20.30



20.13    Виробництво інших неорганічних основних хімічних речовин
Цей клас включає виробництво хімічних речовин з використанням основних процесів. Результатом цих процесів зазвичай є окремі хімічні елементи або окремі хімічно визначені сполуки.
Цей клас включає:
–    виробництво хімічних елементів (крім промислових газів та основних металів)
–    виробництво неорганічних кислот, крім азотної кислоти
–    виробництво лугів, розчинів лугу та інших неорганічних основ, крім аміаку
–    виробництво інших неорганічних сполук
–    обпалення залізної піриту
–    виробництво дистильованої води Цей клас також включає:
–    збагачення уранових та торієвих руд
–    виробництво гідроксиду літію
–    виробництво знебарвлюючих речовин Цей клас не включає:
–    виробництво промислових газів, див. 20.11
–    виробництво азотних добрив та азотних сполук, див. 20.15
–    виробництво аміаку, див. 20.15
–    виробництво хлориду амонію, див. 20.15
–    виробництво нітритів та нітратів калію, див. 20.15
–    виробництво карбонатів амонію, див. 20.15
–    виробництво ароматизованої дистильованої води, див. 20.59
–    виробництво основних металів, див. розділ 24



20.14    Виробництво інших основних органічних хімічних речовин
Цей клас включає виробництво хімічних речовин з використанням основних процесів (наприклад, термічного крекінгу, дистиляції). Результатом цих процесів зазвичай є окремі хімічно визначені органічні сполуки.
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво основних органічних хімікатів:
•    ациклічні вуглеводні, насичені та ненасичені
•    циклічні вуглеводні, насичені та ненасичені
•    ациклічні та циклічні спирти
•    моно- та полікарбонові кислоти, включаючи оцтову кислоту
•    інші сполуки з кисневими функціональними групами, включаючи альдегіди, кетони, хінони та сполуки з подвійними або поліоксигеновими функціональними групами
•    синтетичний гліцерин
•    органічні сполуки з азотними функціональними групами, включаючи аміни
•    ферментація цукрової тростини, кукурудзи або подібних культур для виробництва спирту та ефірів
•    інші органічні сполуки, включаючи продукти дистиляції деревини (наприклад, деревне вугілля) тощо
–    виробництво синтетичних ароматичних продуктів
–    виробництво метану, не призначеного для постачання як газоподібне паливо через постійну мережу постачання
–    дистиляція кам’яновугільної смоли
–    виробництво етилового спирту, крім біоетанолу як палива
–    виробництво холодоагентних газів Цей клас не включає:
–    видобуток природного газу, що складається переважно з метану, див. 06.20
–    виробництво пластмас у первинних формах, див. 20.16
–    виробництво синтетичного каучуку у первинних формах, див. 20.17
–    виробництво сирого гліцерину, див. 20.41
–    виробництво рідких біопалив (наприклад, біоетанолу), див. 20.51
–    виробництво натуральних ефірних олій, див. 20.59
–    виробництво саліцилової та О-ацетилсаліцилової кислот, див. 21.10
–    виробництво етанолу з біомаси, див. 20.51
–    виробництво метану для постачання як газоподібного палива через постійну мережу постачання, див. 35.21



20.15    Виробництво добрив та азотних сполук
Цей клас включає:
–    виробництво добрив:
•    прості або комплексні азотні, фосфорні або калійні добрива
•    сечовина, сирі природні фосфати та сирі природні калійні солі
–    виробництво супутніх азотних продуктів:
азотну та сульфоазотну кислоти, аміак, хлорид амонію, карбонат амонію, нітрити та нітрати калію Цей клас також включає:
–    виробництво ґрунтових сумішей для розсади з природного ґрунту, торфу, піску, глин та мінералів, з азотом, фосфором або калієм як основним складовим
–    виробництво інших добрив шляхом змішування або хімічної обробки тваринних або рослинних продуктів Цей клас не включає:
–    видобуток гуано, див. 08.91
–    виробництво агрохімічних продуктів (наприклад, пестицидів), див. 20.20
–    виробництво вапняних добрив, див. 20.59
–    виробництво компосту з відходів, див. 38.21
 




 



20.16    Виробництво пластмас у первинних формах
Цей клас включає виробництво смол, пластмасових матеріалів та невулканізованих термопластичних еластомерів, змішування та комбінування смол на замовлення, а також виробництво синтетичних смол, що не виготовляються на замовлення.
Цей клас включає:
–    виробництво пластмас у первинних формах:
•    полімери, включаючи полімери етилену, пропілену, стиролу, вінілхлориду, вінілацетату та акрилу
•    поліаміди
•    фенольні та епоксидні смоли та поліуретани
•    алкідні та поліефірні смоли та поліефіри
•    іонообмінники на основі полімерів
–    виробництво силіконів у первинних формах
–    діяльність з компаундування пластмас Цей клас також включає:
–    виробництво целюлози та її хімічних похідних
–    виробництво пластмасових порошків, гранул або пластівців шляхом компаундування або переробки пластмасових смол із відновлених пластмасових відходів
–    виробництво переробленої пластмаси у вигляді пластівців або гранул на основі попередньо оброблених пластмасових відходів після операцій з відновлення матеріалів
Цей клас не включає:
–    виробництво штучних та синтетичних волокон, ниток та пряжі, див. 20.60
–    переробка, подрібнення, очищення, подрібнення пластикових відходів, див. 38.21



20.17    Виробництво синтетичного каучуку в первинних формах
Цей клас включає:
–    виробництво синтетичного каучуку в первинних формах:
•    синтетичний каучук
•    фактис
–    виробництво сумішей синтетичного каучуку та натурального каучуку або каучукоподібних смол (наприклад, балати) Цей клас не включає:
–    сортування, подрібнення, очищення, перемелювання та гранулювання відходів каучуку, див. 38.21



20.2    Виробництво пестицидів, дезінфікуючих засобів та інших агрохімічних продуктів
20.20 Виробництво пестицидів, дезінфікуючих засобів та інших агрохімічних продуктів
Цей клас включає:
–    виробництво інсектицидів, родентицидів, фунгіцидів, гербіцидів, акарицидів, молюскоцидів, біоцидів
–    виробництво засобів проти проростання, регуляторів росту рослин
–    виробництво дезінфікуючих засобів (для сільськогосподарського та іншого використання)
–    виробництво інших агрохімічних продуктів, не зазначених в інших групах
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво добрив та азотних сполук, див. 20.15



20.3    Виробництво фарб, лаків та подібних покриттів, друкарської фарби та мастик
20.30 Виробництво фарб, лаків та подібних покриттів, друкарської фарби та мастик
Цей клас включає:
–    виробництво фарб та лаків, емалей або лаків
–    виробництво готових пігментів та барвників, опацифікаторів та кольорів
–    виробництво емалей та глазурі, що піддаються вітрифікації, ангобів та подібних препаратів
–    виробництво мастик
–    виробництво герметиків та подібних невогнетривких наповнювальних або покривних препаратів
–    виробництво органічних комбінованих розчинників та розріджувачів
–    виробництво готових засобів для видалення фарб або лаків
–    виробництво друкарської фарби Цей клас не включає:
–    виробництво барвників, туфів та пігментів, див. 20.12
–    виробництво чорнила для письма та малювання, див. 20.59



20.4    Виробництво засобів для прання, чищення та полірування
20.41  Виробництво мила та миючих засобів, засобів для чищення та полірування
Цей клас включає:
–    виробництво органічних поверхнево-активних речовин
–    виробництво паперу, вати, повсті тощо, просочених або покритих милом або миючим засобом
–    виробництво сирого гліцерину
–    виробництво мила, крім косметичного мила
–    виробництво поверхнево-активних препаратів:
•    пральні порошки у твердому або рідкому вигляді та миючі засоби
•    засоби для миття посуду
•    кондиціонери для білизни
–    виробництво засобів для чищення та полірування:
•    препарати для ароматизації або дезодорування приміщень
•    штучні та готові воски
•    полірувальні засоби та креми для шкіри
•    полірувальні засоби та креми для дерева
•    полірувальні засоби для кузовів, скла та металу
•    абразивні пасти та порошки, включаючи папір, вату тощо, покриті або оброблені ними Цей клас не включає:
–    виробництво окремих хімічно визначених сполук, див. 20.13, 20.14
–    виробництво гліцерину, синтезованого з нафтопродуктів, див. 20.14
–    виробництво косметичного мила, див. 20.42
 




 



20.42 Виробництво парфумерних та туалетних засобів
Цей клас включає:
–    виробництво парфумерних та туалетних засобів:
•    парфуми та туалетна вода
•    косметичні та макіяжні засоби
•    засоби для запобігання сонячним опікам та для засмаги
•    засоби для манікюру та педикюру
•    шампуні, лаки для волосся, засоби для завивки та випрямлення волосся
•    зубні пасти та засоби для гігієни порожнини рота, включаючи засоби для фіксації зубних протезів
•    засоби для гоління, включаючи засоби перед голінням та після гоління
•    дезодоранти та солі для ванн
•    засоби для видалення волосся
–    виробництво косметичного мила Цей клас не включає:
–    видобуток та рафінування натуральних ефірних олій, див. 20.59



20.5    Виробництво інших хімічних продуктів
Ця група включає виробництво рідких біопалив та хімічних продуктів, не зазначених в інших групах (наприклад, вибухові та піротехнічні вироби, клеї, ефірні олії, комбіновані діагностичні препарати).



20.51 Виробництво рідкого біопалива
Цей клас включає:
–    виробництво біодизеля
–    виробництво етанолу з біомаси
–    виробництво сумішей біоетанолу та ефірів, частково отриманих з біомаси
–    виробництво рідкого біопалива, навіть якщо у технологічних процесах як сировина використовуються відходи Цей клас не включає:
–    виробництво твердого палива з рослинної біомаси, див. 16.26
–    виробництво етилового спирту, крім біоетанолу для біопалива, див. 20.14
–    виробництво вибухових речовин, див. 20.59
 




 



20.59 Виробництво інших хімічних продуктів, не включених до інших груп
Цей клас включає:
–    виробництво фотопластинок, фотоплівки, світлочутливого паперу та інших світлочутливих неекспонованих матеріалів
–    виробництво хімічних препаратів для фотографічних потреб
–    виробництво желатину та його похідних
–    виробництво клеїв та готових адгезивів, включаючи клеї та адгезиви на основі каучуку
–    виробництво ефірних олій
–    виробництво екстрактів природних ароматичних продуктів
–    виробництво резиноїдів
–    виробництво сумішей ароматичних продуктів для виробництва парфумів або харчових продуктів
–    виробництво порошків-пропелентів
–    виробництво вибухових речовин та піротехнічних виробів, включаючи капсули-детонатори, детонатори, сигнальні ракети тощо
–    виробництво рідин для електронних сигарет, що використовуються у вейп-пристроях
–    виробництво різних хімічних продуктів:
•    пептони, похідні пептонів, інші білкові речовини та їх похідні, не зазначені в інших групах
•    хімічно модифіковані олії та жири
•    матеріали, що використовуються для обробки текстилю та шкіри
•    порошки та пасти, що використовуються для паяння, м’якого паяння або зварювання
•    речовини, що використовуються для травлення металу
•    готові добавки для цементів
•    активоване вугілля, добавки до мастил, готові каучукові прискорювачі, каталізатори та інші хімічні продукти для промислового використання
•    антидетонаційні препарати, антифризи
•    рідини для гідравлічних передач
•    комбіновані діагностичні або лабораторні реагенти
•    паливні добавки (наприклад, на основі етил-трет-бутилового ефіру (ЕТБЕ) та метил-трет-бутилового ефіру (МТБЕ)) Цей клас також включає:
–    виробництво чорнила для письма та малювання
–    виробництво сірників Цей клас не включає:
–    виробництво синтетичних ароматичних продуктів, див. 20.14
–    виробництво друкарської фарби, див. 20.30
–    виробництво парфумерних та туалетних засобів, див. 20.42
–    виробництво рідкого біопалива, див. 20.51



20.6    Виробництво штучних волокон
20.60 Виробництво штучних волокон
Цей клас включає:
–    виробництво синтетичних або штучних ниткових волокон
–    виробництво синтетичних або штучних штапельних волокон, не кардованих, не гребінкованих або іншим чином не оброблених для прядіння
–    виробництво синтетичної або штучної ниткової пряжі, включаючи високоміцну пряжу
–    виробництво синтетичних або штучних монониток або стрічок
–    виробництво перероблених волокон
 





 




Цей клас не включає:
–    прядіння синтетичних або штучних волокон, див. 13.10
–    виробництво пряжі з штучних штапельних волокон, див. 13.10
–    виробництво вуглецевих волокон, див. 23.99



21    Виробництво основних фармацевтичних продуктів та фармацевтичних препаратів
Цей підрозділ включає виробництво основних фармацевтичних продуктів та фармацевтичних препаратів. Цей підрозділ також включає виробництво лікарських хімічних та рослинних продуктів.
21.1    Виробництво основних фармацевтичних продуктів
21.10  Виробництво основних фармацевтичних продуктів
Цей клас включає:
–    виробництво активних фармацевтичних інгредієнтів, що використовуються завдяки своїм фармакологічним властивостям у виробництві медичних продуктів (наприклад, антибіотиків, основних вітамінів, саліцилової та О-ацетилсаліцилової кислот)
–    переробка крові Цей клас також включає:
–    виробництво хімічно чистих цукрів
–    виробництво пробіотиків
–    переробка залоз та виробництво екстрактів залоз тощо Цей клас не включає:
–    виробництво фармацевтичних препаратів для передової клітинної та генної терапії, див. 21.20



21.2    Виробництво фармацевтичних препаратів
21.20 Виробництво фармацевтичних препаратів
До цього класу належать:
–    виробництво лікарських засобів:
•    антисироватки та інші фракції крові
•    вакцини
•    різні лікарські засоби, включаючи гомеопатичні препарати
–    виробництво хімічних контрацептивів для зовнішнього застосування та гормональних контрацептивів
–    виробництво медичних діагностичних препаратів, включаючи тести на вагітність
–    виробництво радіоактивних речовин для діагностики in vivo
–    виробництво медичних продуктів для клітинної та генної терапії
 





 




Цей клас також включає:
–    виробництво медичної просоченої вати, марлі, бинтів, пов’язок тощо
–    підготовку рослинних продуктів (подрібнення, сортування, помел) для фармацевтичного використання
–    виробництво ліків або вакцин на основі вірусних векторів
–    виробництво фармацевтичних препаратів для ветеринарних ліків Цей клас не включає:
–    виробництво трав'яних настоїв (м'ята, вербена, ромашка тощо), див. 10.83
–    виробництво пробіотиків, див. 21.10
–    виробництво стоматологічних пломб та стоматологічного цементу, див. 32.50
–    виробництво цементів для реконструкції кісток, див. 32.50
–    виробництво хірургічних простирадл, див. 32.50
–    оптова торгівля фармацевтичними препаратами, див. 46.46
–    роздрібна торгівля фармацевтичними препаратами, див. 47.73
–    дослідження та розробки у сфері фармацевтики та інших біотехнологічних продуктів, див. 72.10
–    пакування фармацевтичних препаратів, див. 82.92



22    Виробництво виробів з гуми та пластмас
Цей підрозділ включає виробництво виробів з гуми та пластмас.
Цей підрозділ характеризується сировиною, що використовується у виробничому процесі. Однак це не означає, що виробництво всіх виробів, виготовлених з цих матеріалів, класифікується саме тут.
Цей підрозділ також включає виробництво виробів з композитних матеріалів, у яких пластмаса є основним матеріалом.



22.1    Виробництво гумових виробів
Ця група включає виробництво гумових виробів.



22.11  Виробництво, відновлення протекторів та регенерація гумових шин, а також виробництво камер
Цей клас включає:
–    виробництво гумових шин для транспортних засобів, обладнання, мобільної техніки, літаків, іграшок, меблів та інших цілей:
•    пневматичні шини
•    суцільні або подушкоподібні шини
–    виробництво камер для шин
–    виробництво змінних протекторів шин, клапанів для шин, смуг «камелбек» для відновлення протекторів шин тощо
–    відновлення та відновлення протекторів шин Цей клас не включає:
–    виробництво матеріалів для ремонту камер, див. 22.12
–    ремонт, монтаж або заміна шин та камер, див. 95.3
 




 



22.12  Виробництво інших гумових виробів
Цей клас включає:
–    виробництво інших виробів з натурального або синтетичного каучуку, невулканізованого, вулканізованого або затверділого:
•    гумові плити, листи, стрічки, стрижні, профілі
•    труби, трубопроводи та шланги
•    гумові конвеєрні або трансмісійні ремені
•    гумові гігієнічні вироби: презервативи, соски, грілки тощо
•    гумові вироби для одягу
•    гумова нитка та мотузка
•    гумована пряжа та тканини
•    гумові кільця, фітинги та ущільнювачі
•    гумові покриття для валиків
•    надувні гумові матраци
•    надувні кульки
–    виробництво гумових щіток
–    виробництво трубок з твердої гуми
–    виробництво гребінців, шпильок, бігуді та подібних виробів з твердої гуми
–    виробництво гумових компенсаторів для будівельної галузі
–    виробництво пористого гумового латексу
–    виробництво гумових підлогових покриттів Цей клас також включає:
–    виробництво гумових матеріалів для ремонту
–    виробництво текстильних тканин, просочених, покритих, обтягнутих або ламінованих гумою
–    виробництво гумових матраців для водяних ліжок
–    виробництво гумових шапочок для купання та фартухів
–    виробництво гумових гідрокостюмів та костюмів для дайвінгу
–    виробництво гумових сексуальних товарів
–    виробництво одягу з латексу Цей клас не включає:
–    виробництво корду для шин, див. 13.96
–    виробництво одягу з еластичних тканин, див. 14.22, 14.29
–    гумові підошви та інші гумові деталі взуття, див. 15.20
–    виробництво клеїв та адгезивів на основі каучуку, див. 20.59
–    виробництво ременів для верблюжого горба, див. 22.11
–    виробництво надувних плотів та човнів, див. 30.11, 30.12, 30.13
–    виробництво матраців з непокритого пористого каучуку, див. 31.00
–    виробництво гумових спортивних приладів (наприклад, басейнів для плавання та дитячих басейнів), крім одягу, див. 32.30
–    виробництво гумових ігор та іграшок (включаючи дитячі басейни, надувні дитячі гумові човни, надувні гумові тварини, м’ячі тощо), див. 32.40
–    переробка гуми, див. 38.21



22.2    Виробництво виробів із пластмаси
Ця група охоплює переробку нових або відпрацьованих (тобто перероблених) пластмасових смол у проміжні або кінцеві вироби з використанням таких процесів, як пресування; екструзія; лиття під тиском; видувне формування; лиття. У більшості цих випадків виробничий процес дозволяє виготовляти широкий асортимент продукції.
 





 




Ця група не включає:
–    виробництво пластикових деталей або аксесуарів, які придатні для використання виключно або переважно в автомобільній промисловості, див. 29.3



22.21    Виробництво пластикових пластин, листів, труб та профілів
Цей клас включає:
–    виробництво напівфабрикатів з пластмаси:
•    пластини, листи, блоки, плівка, фольга, стрічка тощо
–    виробництво готових виробів з пластмаси:
•    труби, трубопроводи та шланги; фітинги для шлангів та труб
•    целофанова плівка або листи
–    виробництво гнучких або жорстких плит та листів з пористого поліуретану
–    виробництво пластикових плит, листів, плівки, фольги та стрічок, армованих, ламінованих, на підкладці або аналогічно поєднаних з іншими матеріалами
–    виробництво самоклеючих плит, листів, плівки, фольги, стрічок та смуг із пластику Цей клас не включає:
–    виробництво пластмас у первинних формах, див. 20.16
–    виробництво виробів із синтетичного або натурального каучуку, див. 22.1
–    заливання металевих труб пінополіуретаном та обшивка їх пластиковими трубами (наприклад, для систем подачі пари та гарячої води), див. 22.25



22.22    Виробництво пластикових пакувальних матеріалів
Цей клас включає:
–    виробництво пластикових виробів для пакування товарів:
•    пластикові пакети, мішки, контейнери, коробки, ящики, бутлі, пляшки тощо. Цей клас не включає:
–    виробництво валіз та сумок із пластику, див. 15.12



22.23    Виробництво дверей та вікон із пластмаси
До цього класу належать:
–    виробництво дверей, вікон та їхніх рам із пластмаси
–    виробництво багатокомпонентних дверей та вікон з рамою з пластмаси
–    виробництво жалюзі, ролет (у тому числі венеціанських) та подібних виробів, а також їхніх деталей, виготовлених з пластмаси
–    виробництво багатокомпонентних ролет для дверей та вікон з рамою з пластмаси
 




 



22.24	Виробництво будівельних виробів із пластмаси
Цей клас включає:
–    виробництво будівельних виробів із пластмаси:
•    плінтуси
•    баки, резервуари
•    пластикові покриття для підлоги, стін або стелі у рулонах або у вигляді плиток тощо
•    пластикові сантехнічні вироби, такі як пластикові ванни, душові кабіни, умивальники, унітази, бачки для змиву тощо
–    виробництво еластичних підлогових покриттів (наприклад, вінілу, лінолеуму) Цей клас також включає:
–    виробництво сантехнічних виробів, виготовлених із суміші пластмас та мінералів, де мінерали слугують наповнювачем Цей клас не включає:
–    виробництво гумових підлог, див. 22.12
–    виробництво дверей та вікон із пластмаси, див. 22.23



22.25    Обробка та оздоблення виробів із пластмас
Цей клас включає загальні види діяльності з обробки та оздоблення виробів із пластмас, що зазвичай здійснюються на платній або контрактній основі:
–    обробка пластмас (наприклад, різання, зняття фасок, точіння, фрезерування, свердління, нарізування різьби за допомогою верстатів з числовим програмним керуванням (ЧПУ) або інших верстатів)
–    згинання, склеювання та зварювання пластмасових матеріалів
–    обробка пластмасових поверхонь (наприклад, гравірування, піскоструминна обробка, мікроструминна обробка, полірування)
–    покриття пластикових поверхонь (наприклад, фарбування, лакування та металізація пластмас) Цей клас також включає:
–    обшивку металевих труб пластмасою
–    зварювання пластикових резервуарів та труб
–    металеве покриття пластмас Цей клас не включає:
–    пластикове покриття металевих поверхонь, див. 25.51



22.26    Виробництво інших виробів із пластмас
Цей клас включає:
–    виробництво столового посуду, кухонного приладдя та туалетних приналежностей із пластмас
–    виробництво різноманітних виробів із пластмаси, наприклад:
•    головні убори з пластмаси, крім захисних головних уборів, ізоляційні фітинги, деталі освітлювальних приладів, канцелярські або шкільні приналежності, предмети одягу, фурнітура для меблів, статуетки, трансмісійні та конвеєрні ремені, самоклеючі стрічки з пластмаси, пластмасові колодки для взуття, пластмасові мундштуки для сигар та сигарет, гребінці, пластмасові бігуді, пластмасові сувеніри
–    виробництво виробів з полімерної глини Цей клас також включає:
–    виробництво пластикового обладнання для прибирання
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво пластикового багажу, див. 15.12
–    виробництво пластикового взуття, див. 15.20
–    виробництво пластикових меблів, див. 31.00
–    виробництво матраців з непокритого пористого пластику, див. 31.00
–    виробництво пластикових спортивних приладів, див. 32.30
–    виробництво пластикових ігор та іграшок, див. 32.40
–    виробництво пластикових медичних та стоматологічних приладів, див. 32.50
–    виробництво пластикових офтальмологічних виробів, див. 32.50
–    виробництво пластикових захисних шоломів та іншого особистого захисного спорядження з пластмас, див. 32.99



23    Виробництво інших неметалевих мінеральних виробів
Цей підрозділ охоплює виробничу діяльність, пов’язану з однією речовиною мінерального походження. Цей підрозділ включає виробництво скла та виробів зі скла (наприклад, листового скла, порожнистого скла, волокон, технічного скла), керамічних виробів, плитки та виробів з обпаленої глини, цементу, бетону та гіпсу — від сировини до готових виробів.
До цього підрозділу також входить виробництво формованих та готових виробів з каменю та інших мінеральних продуктів.
Цей підрозділ також включає виробництво виробів із композитних матеріалів, у яких переважають скло та неметалеві мінерали (наприклад, пісок, гравій, камінь або глина).



23.1    Виробництво скла та виробів зі скла
Ця група включає скло у всіх його формах, виготовлене будь-яким способом, та вироби зі скла.



23.11    Виробництво плоского скла
Цей клас включає:
–    виробництво плоского скла (наприклад, литого, вальцьованого, тягнутого або видувного), шліфованого або полірованого на поверхні у вигляді листів та листів флоат-скла, матового, з наплавленням або з поглинаючим, відбиваючим чи невідбиваючим шаром, включаючи армоване, забарвлене у масі або тоноване плоске скло
Цей клас також включає:
–    формування та обробку, що здійснюються в рамках виробничого процесу Цей клас не включає:
–    формування та обробку листів плоского скла (наприклад, гнуття, гравірування, ламінування, загартовування), див. 23.12



23.12    Формування та обробка плоского скла
Цей клас включає:
–    виробництво гнутих, оброблених по краях, гравірованих, просвердлених або емальованих листів або профілів зі скла
–    виробництво загартованого або ламінованого захисного скла
–    виробництво скляних дзеркал
–    виробництво багатошарового ізоляційного скла та скляних блоків
–    виробництво скла з покриттям
–    обробка поверхні плоского скла
 





 




Цей клас не включає:
–    друк на склі, див. 18.12
–    виробництво дзеркал для транспортних засобів, див. 29.32



23.13    Виробництво порожнистого скла
Цей клас включає:
–    виробництво пляшок та інших скляних або кришталевих ємностей
–    виробництво склянок, столового та кухонного посуду та інших побутових виробів зі скла або кришталю Цей клас також включає:
–    виробництво скляних вкладишів для вакуумних посудин
–    розпилювання або інше декорування склянок Цей клас не включає:
–    друк на склі, див. 18.12
–    виробництво скляних іграшок, див. 32.40



23.14    Виробництво скловолокна
Цей клас включає:
–    виробництво скловолокна, включаючи скловату та неткані вироби з неї
–    виробництво виробів зі скловолокна Цей клас не включає:
–    виробництво тканин зі склониток, див. 13.96
–    виробництво шлакової вати, кам’яної вати та подібних мінеральних ват, див. 23.99
–    виробництво волоконно-оптичних кабелів для передачі даних або передачі зображень у реальному часі, див. 27.31



23.15    Виробництво та обробка іншого скла, включаючи технічне скло
Цей клас включає:
–    виробництво лабораторного, гігієнічного або фармацевтичного скла
–    виробництво годинникового скла, оптичного скла та оптичних елементів, що не піддавалися оптичній обробці
–    виробництво скла, що використовується у біжутерії
–    виробництво скляних ізоляторів та скляних ізоляційних фітингів
–    виробництво скляних ковпаків для ламп
–    виробництво скляних фігурок
–    виробництво скляних блоків та цегли, плит, квадратів та плиток, що використовуються для будівельних або конструктивних цілей, а також багатопорожнинного або піноскляного блоків, панелей, плит, оболонок або подібних форм
–    виробництво скляних стрижнів або трубок Цей клас також включає:
–    виробництво скляних дверей, стін тощо
–    обробка іншого скла, включаючи технічне скло (наприклад, різання або механічне полірування скляних виробів) Цей клас не включає:
–    виробництво оптичних елементів, оброблених оптично, див. 26.70
–    виробництво шприців та іншого медичного лабораторного обладнання, див. 32.50
 




 



23.2    Виробництво вогнетривких виробів
23.20 Виробництво вогнетривких виробів
Цей клас включає:
–    виробництво проміжних продуктів з видобутих або видобутих у кар’єрах неметалевих мінералів (наприклад, гравію, каменю або глини)
–    виробництво вогнетривких розчинів, бетонів тощо
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, наприклад:
•    теплоізоляційні керамічні вироби з кремнієвих копалин
•    вогнетривкі цеглини, блоки та плитки тощо
•    реторти, тиглі, муфелі, сопла, трубки, труби тощо Цей клас також включає:
–    виробництво вогнетривких виробів, що містять оксид магнію, оксид кальцію та магнію або хроміт



23.3    Виробництво глиняних будівельних матеріалів
23.31 Виробництво керамічної плитки та бруківки
Цей клас включає:
–    виробництво невогнетривкої керамічної плитки для камінів або стін, мозаїчних кубиків тощо
–    виробництво невогнетривкої керамічної бруківки та тротуарної плитки Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, див. 23.20
–    виробництво керамічної цегли та черепиці, див. 23.32
–    виробництво виробів зі штучного каменю для використання в будівництві, див. 23.61



23.32 Виробництво цегли, черепиці та будівельних виробів із обпаленої глини
До цього класу належать:
–    виробництво невогнетривких керамічних виробів для будівництва, отриманих шляхом випалу глиняних будівельних матеріалів (наприклад, керамічної цегли, черепиці, димових труб, труб, кабелепроводів)
–    виробництво підлогових плит з обпаленої глини Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, див. 23.20
–    виробництво неконструкційних невогнетривких керамічних виробів, див. 23.4



23.4    Виробництво інших порцелянових та керамічних виробів
Ця група включає виробництво кінцевих виробів з видобутих або видобутих у кар’єрах неметалевих мінералів (наприклад, піску, гравію, каменю або глини).
 




 



23.41    Виробництво керамічних предметів побуту та декоративних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво керамічного столового посуду, кухонного приладдя, предметів побуту, туалетних приналежностей, статуеток та інших декоративних виробів з кераміки (наприклад, з порцеляни, китайської порцеляни, звичайної кераміки, каменю, фаянсу або тонкої кераміки)
Цей клас не включає:
–    виробництво біжутерії, див. 32.13
–    виробництво керамічних іграшок, див. 32.40



23.42    Виробництво керамічних сантехнічних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво керамічних сантехнічних виробів (наприклад, раковин, умивальників, тумб під умивальники, ванн, біде, унітазів, бачків для змиву)
Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, див. 23.20
–    виробництво керамічних будівельних матеріалів, див. 23.3



23.43    Виробництво керамічних ізоляторів та ізоляційних деталей
Цей клас включає:
–    виробництво електричних ізоляторів та ізоляційних деталей для електричних цілей з кераміки Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, див. 23.20



23.44    Виробництво інших технічних керамічних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво постійних магнітів та виробів, призначених для перетворення на постійні магніти після намагнічування, з матеріалів, інших ніж метал (наприклад, агломерований ферит)
–    виробництво керамічних виробів для лабораторних, хімічних або інших технічних потреб Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких керамічних виробів, див. 23.20
–    виробництво керамічних будівельних матеріалів, див. 23.3
–    виробництво штучного каменю (наприклад, штучного мармуру), див. 23.66



23.45    Виробництво інших керамічних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво керамічних горщиків, банок та подібних виробів, що використовуються для транспортування або пакування товарів
–    виробництво керамічних корит, діжок та подібних ємностей, що використовуються в сільському господарстві
–    виробництво керамічних виробів, не включених до інших груп. Цей клас не включає:
–    виробництво керамічних сантехнічних виробів, див. 23.42
–    виробництво штучних зубів, див. 32.50
 




 



23.5    Виробництво цементу, вапна та гіпсу
23.51 Виробництво цементу
Цей клас включає:
–    виробництво клінкерного та гідравлічного цементу, включаючи портландцемент, алюмінієвий цемент, шлаковий цемент, суперсульфатний цемент та подібні гідравлічні цементи, незалежно від того, чи є вони кольоровими або у формі клінкеру
Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких розчинів, бетону тощо, див. 23.20
–    виробництво готових та сухих сумішей бетону та розчинів, див. 23.63, 23.64
–    виробництво виробів із цементу, див. 23.65, 23.66
–    виробництво цементів, що використовуються в стоматології, див. 32.50



23.52 Виробництво вапна та гіпсу
До цього класу належать:
–    виробництво негашеного, гашеного та гідравлічного вапна
–    виробництво штукатурок з прокаленого гіпсу або сульфату кальцію Цей клас також включає:
–    виробництво прокаленого або спеченого доломіту Цей клас не включає:
–    виробництво чистого оксиду кальцію та гідроксиду кальцію, див. 20.12
–    виробництво виробів із штукатурки, див. 23.62, 23.66



23.6    Виробництво виробів із бетону, цементу та гіпсу
23.61    Виробництво бетонних виробів для будівельних потреб
Цей клас включає:
–    виробництво збірних виробів із бетону, цементу або штучного каменю для використання в будівництві:
•    плитки, плиткові покриття, будівельні блоки, цеглу, дошки, листи, панелі, труби, стовпи тощо
–    виробництво збірних конструкцій та конструктивних елементів для будівництва або цивільного будівництва, регулювання дорожнього руху та огородження, з цементу, бетону або штучного каменю
–    виробництво заводських збірних цегляних елементів для будівництва збірних конструкцій, що використовуються в ландшафтному дизайні та підпірних стінах, управлінні стічними та дощовими водами, а також підземних комунікаціях
–    виробництво заводських елементів з бетону
–    виробництво збірних бетонних труб для питної води Цей клас також включає:
–    виробництво кальцій-силікатних кладочних блоків
–    виробництво автоклавних газобетонних кладочних блоків Цей клас не включає:
–    виробництво інших виробів з бетону, цементу та гіпсу, не призначених для використання в будівництві, див. 23.66
 




 



23.62    Виробництво гіпсових виробів для будівельних потреб
Цей клас включає:
–    виробництво виробів з гіпсу або сумішей на основі гіпсу для використання в будівництві:
•    плити, листи, панелі, плитки та подібні вироби, без орнаменту



23.63    Виробництво готового бетону
Цей клас включає:
–    виробництво бетону, готового до заливки, тобто до якого вже додано воду і який зазвичай транспортується в бетонозмішувальних вантажівках
Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких цементів, див. 23.20



23.64    Виробництво будівельних розчинів
Цей клас включає:
–    виробництво невогнетривких будівельних розчинів та бетону, ще не змішаного з водою Цей клас не включає:
–    виробництво вогнетривких будівельних розчинів, див. 23.20
виробництво готового бетону та бетону, готового до заливки, див. 23.63



23.65    Виробництво фіброцементу
Цей клас включає:
–    виробництво панелей, плит, плиток, блоків та подібних виробів з рослинних матеріалів (наприклад, деревної вати, соломи, очерету, камиші), агломерованих цементом, гіпсом або іншими мінеральними в’яжучими речовинами
–    виробництво виробів з азбестоцементу або целюлозно-волокнистого цементу, наприклад:
•    гофровані листи, інші листи, панелі, плитки, труби, резервуари, корита, чаші, раковини, глечики, віконні рами Цей клас не включає:
–    виробництво ізоляційних волокнистих плит з деревини або інших деревних волокон, зв’язаних або не зв’язаних смолами чи іншими органічними речовинами, див. 16.21



23.66    Виробництво інших виробів із бетону, цементу та гіпсу
Цей клас включає:
–    виробництво інших виробів із бетону, гіпсу або сумішей на основі гіпсу, цементу чи штучного каменю (наприклад, скульптур, барельєфів та рельєфів, ваз, квіткових горщиків)
Цей клас також включає:
–    виробництво декоративних плит або панелей із гіпсу або сумішей на основі гіпсу
–    інші вироби з силікату кальцію
–    інші вироби з автоклавного пористого бетону
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво збірних виробів із бетону, цементу або штучного каменю для використання в будівництві, див. 23.61



23.7    Різання, обробка та оздоблення каменю
23.70 Різання, обробка та оздоблення каменю
Цей клас включає:
–    різання, обробку та оздоблення каменю (наприклад, для використання у будівництві, на кладовищах, на дорогах, як покрівельний матеріал)
–    виробництво кам’яних меблів Цей клас не включає:
–    діяльність, що здійснюється операторами кар’єрів (наприклад, виробництво необробленого каменю), див. 08.11
–    виробництво жорнових каменів, абразивних каменів та подібних виробів, див. 23.9



23.9  Виробництво абразивних виробів та неметалевих мінеральних виробів, не включених до інших груп
23.91 Виробництво абразивних виробів
Цей клас включає:
–    виробництво жорнових каменів, шліфувальних каменів, шліфувальних кругів тощо, без каркасів, для шліфування, заточування, правки або різання, ручного заточування або полірування каменів
Цей клас також включає:
–    виробництво природного або штучного абразивного порошку або зерна на основі текстильного матеріалу, паперу, картону або інших матеріалів, незалежно від того, чи вони вирізані за формою, зшиті або виготовлені іншим способом



23.99 Виробництво інших неметалевих мінеральних виробів, не зазначених в інших групах
Цей клас включає:
–    виробництво фрикційних матеріалів та немонтажних виробів з них на основі мінеральних речовин або целюлози
–    виробництво мінеральних ізоляційних матеріалів, наприклад:
•    шлакова вата, кам’яна вата та подібні мінеральні вати; ексфолійований вермикуліт, керамзит та подібні теплоізоляційні, звукоізоляційні або звукопоглинальні матеріали
–    виробництво виробів з різних мінеральних речовин, наприклад:
•    оброблена слюда та вироби зі слюди, торфу, графіту (крім електричних виробів)
–    виробництво виробів з асфальту або подібних матеріалів (наприклад, нафтового бітуму або кам’яновугільної смоли)
–    виробництво вуглецевих та графітових волокон і виробів (крім електродів та електричних застосувань)
–    виробництво штучного корунду Цей клас не включає:
–    виробництво скловати та нетканих виробів зі скловати, див. 23.14
–    виробництво графітових електродів, див. 27.90
–    виробництво вугільних або графітових прокладок, див. 28.29
24    Виробництво основних металів
Цей підрозділ включає діяльність з виплавки та/або рафінування чорних і кольорових металів з руди, чавуну, металевих відходів або брухту з використанням електрометалургійних та інших металургійних технологій.
Цей підрозділ також включає виробництво металевих сплавів та суперсплавів шляхом додавання інших хімічних елементів до чистих металів. Продукція плавки та рафінування, зазвичай у вигляді злитків, використовується у процесах прокатки, волочіння та екструзії для виготовлення, наприклад, листів, пластин, стрічок, прутків, дроту або труб, трубопроводів та порожнистих профілів та інших виробів з основних металів, а у розплавленому вигляді — для виготовлення виливків.



24.1    Виробництво чорного чавуну та сталі, а також феросплавів
24.10  Виробництво чорного чавуну та сталі, а також феросплавів
Цей клас включає такі види діяльності, як пряме відновлення залізної руди, виробництво чавуну в розплавленому або твердому вигляді, переробка чавуну на сталь, виробництво феросплавів та виробництво сталевих виробів.
Цей клас включає:
–    експлуатацію доменних печей, сталеплавильних конвертерів, прокатних та чистових станів
–    виробництво чавуну та дзеркального чавуну у вигляді губок, блоків або інших первинних форм
–    виробництво феросплавів
–    виробництво залізних виробів шляхом прямого відновлення заліза та інших пористих залізних виробів
–    виробництво заліза виняткової чистоти шляхом електролізу або інших хімічних процесів
–    переплавлення брухту у вигляді злитків із заліза або сталі
–    виробництво гранульованого заліза та залізного порошку
–    виробництво заліза та сталі у вигляді злитків або інших первинних форм
–    виробництво напівфабрикатів із заліза або сталі
–    виробництво гарячекатаних та холоднокатаних плоских прокатних виробів із заліза або сталі
–    виробництво гарячекатаних прутків та стрижнів із заліза або сталі
–    виробництво гарячекатаних порожнистих профілів із заліза або сталі
–    виробництво сталевих шпунтових паль та зварних порожнистих профілів із заліза або сталі
–    виробництво матеріалів для залізничних колій (незбірних рейок) із заліза або сталі
–    виробництво доменного газу Цей клас також включає:
–    виробництво сталевих плоских прокатних виробів з покриттям або без нього, у рулонах або у вигляді прямих відрізків шириною 600 мм або більше, шляхом холодного повторного прокатування гарячекатаних плоских виробів або сталевих прутків
Цей клас не включає:
–    холодне волочіння прутків, див. 24.31
 




 



24.2    Виробництво труб, порожнистих профілів та відповідних фітингів зі сталі
24.20 Виробництво труб, трубопроводів, порожнистих профілів та відповідних фітингів зі сталі
Цей клас включає:
–    виробництво безшовних труб та трубопроводів круглого або некруглого перерізу та заготовок круглого перерізу для подальшої обробки шляхом гарячого прокатування, гарячого пресування або інших гарячих процесів з проміжного продукту, яким може бути пруток або заготовка, отримані шляхом гарячого прокатування або безперервного лиття
–    виробництво прецизійних та непрецизійних безшовних труб із гарячекатаних або гарячеекструдованих заготовок шляхом подальшої обробки, шляхом холодного волочіння або холодного прокатування труб круглого перерізу та шляхом холодного волочіння лише для труб некруглого перерізу та порожнистих профілів
–    виробництво зварних труб із зовнішнім діаметром понад 406,4 мм, холодноформованих із гарячекатаного плоского прокату та зварних у поздовжньому або спіральному напрямку
–    виробництво зварних труб із зовнішнім діаметром 406,4 мм або менше круглого перерізу шляхом безперервного холодного або гарячого формування гаряче- або холоднокатаних плоских виробів, зварених поздовжньо або спірально, та некруглого перерізу шляхом гарячого або холодного формування з гаряче- або холоднокатаної стрічки, звареної поздовжньо
–    виробництво зварних прецизійних труб із зовнішнім діаметром 406,4 мм або менше шляхом гарячої або холодної обробки гаряче- або холоднокатаної стрічки та зварювання вздовж довжини, що поставляються у звареному вигляді або піддаються подальшій обробці шляхом холодного волочіння, холодного прокатування або холодного формування для отримання труб некругового перерізу
–    виробництво плоских фланців та фланців з кованими манжетами шляхом обробки гарячекатаних плоских виробів зі сталі
–    виробництво фітингів для стикового зварювання (наприклад, колін та перехідників) шляхом кування гарячекатаних безшовних труб зі сталі
–    різьбові та інші фітинги для труб зі сталі Цей клас не включає:
–    виробництво безшовних труб зі сталі методом відцентрового лиття, див. 24.52



24.3    Виробництво інших виробів первинної обробки сталі
Ця група включає виробництво інших виробів шляхом холодної обробки сталі.



24.31    Холодне волочіння прутків
Цей клас включає:
–    виробництво сталевих прутків, стрижнів та суцільних профілів із сталі шляхом холодного волочіння, шліфування або холодної обробки Цей клас не включає:
–    холодне волочіння дроту, див. 24.34



24.32    Холодне прокатування вузької стрічки
Цей клас включає:
–    виробництво сталевих плоскопрокатних виробів з покриттям або без покриття у рулонах або у вигляді прямих відрізків шириною менше 600 мм шляхом холодного повторного прокатування гарячекатаних плоских виробів або сталевих прутків
Цей клас не включає:
–    виробництво плоского прокату зі сталі з покриттям або без покриття у рулонах або у вигляді прямих відрізків шириною 600 мм або більше шляхом холодного повторного прокатування гарячекатаного плоского прокату або сталевих прутків, див. 24.10
 




 



24.33    Холодне формування або згинання
Цей клас включає:
–    виробництво відкритих профілів шляхом послідовного холодного формування на прокатних станах або згинання на пресах плоского прокату зі сталі
–    виробництво холодноформованих або холоднозгинаних ребристих листів та сендвіч-панелей



24.34    Холодне волочіння дроту
До цього класу належать:
–    виробництво волоченого сталевого дроту шляхом холодного волочіння сталевої катанки До цього класу не належать:
–    волочіння сталевих прутків та суцільних профілів, див. 24.31
–    виробництво похідних дротяних виробів, див. 25.93



24.4    Виробництво основних дорогоцінних та інших кольорових металів
24.41    Виробництво дорогоцінних металів
До цього класу належать:
–    виробництво основних дорогоцінних металів:
•    виробництво та рафінування необроблених або оброблених дорогоцінних металів: золота, срібла, платини тощо, з руди та брухту
–    виробництво сплавів дорогоцінних металів
–    виробництво дорогоцінних металів у вигляді напівфабрикатів або порошку
–    покриття неблагородних металів шаром срібла, золота або платини, нанесеним методом паяння, зварювання, гарячої прокатки або аналогічними механічними засобами
Цей клас також включає:
–    виробництво дроту з дорогоцінних металів шляхом волочіння
–    виробництво пластин, листів, смуг та фольгових ламінатів з дорогоцінних металів
–    вилучення срібла з відходів та брухту шляхом електролітичного рафінування
–    плавлення та лиття дорогоцінних металів у злитки, блоки або подібні форми Цей клас не включає:
–    лиття міді, цинку та інших кольорових металів, див. 24.54
–    виробництво ювелірних виробів з дорогоцінних металів, див. 32.12



24.42    Виробництво алюмінію
Цей клас включає:
–    виробництво необробленого алюмінію, легованого або нелегованого, з глинозему або з відходів та брухту алюмінію
–    виробництво алюмінієвих прутків, стрижнів, профілів та дроту
–    виробництво алюмінієвих труб, трубопроводів, фітингів для труб та трубопроводів
–    виробництво алюмінієвих пластин, листів та стрічок, пофарбованих, лакованих або покритих пластмасою чи без такого покриття
–    виробництво алюмінієвої фольги, з друком або без нього, на підкладці з паперу, картону, пластмаси або подібних матеріалів
 





 




Цей клас також включає:
–    виробництво оксиду алюмінію (глинозему) Цей клас не включає:
–    лиття алюмінію та інших легких металів, див. 24.53
–    подрібнення відходів та брухту алюмінію, див. 38.21



24.43    Виробництво свинцю, цинку та олова
Цей клас включає:
–    виробництво необробленого свинцю, цинку та олова, легованих або нелегованих, з руд або з відходів та брухту свинцю, цинку чи олова
–    виробництво прутків, стрижнів, профілів, дроту, пластин, листів, стрічок та фольги з свинцю, цинку або олова Цей клас також включає:
–    виробництво цинкового порошку шляхом атомізації розплавленого цинку Цей клас не включає:
–    лиття свинцю, цинку або олова, див. 24.54
–    подрібнення відходів та брухту свинцю, цинку або олова, див. 38.21



24.44    Виробництво міді
Цей клас включає:
–    виробництво нерафінованої або рафінованої необробленої міді, легованої або нелегованої, з руд або з відходів та брухту міді
–    виробництво прутків, стрижнів, профілів, пластин, листів та стрічок з міді та мідних сплавів
–    виробництво дроту з міді та мідних сплавів
–    виробництво труб, трубопроводів, фітингів для труб та трубопроводів з міді та мідних сплавів
–    виробництво мідної фольги, з друком або без, на підкладці з паперу, картону, пластмаси або подібних матеріалів Ця група також включає:
–    виробництво прутків, стрижнів, профілів, пластин, листів, стрічок, дроту, труб та трубопроводів з латуні Ця група не включає:
–    лиття міді, див. 24.54
–    подрібнення мідних відходів та брухту, див. 38.21



24.45    Виробництво інших кольорових металів
Цей клас включає:
виробництво необробленого хрому, марганцю, нікелю тощо, легованих або нелегованих, з руд або оксидів або шляхом електролітичного та алюмотермічного рафінування відходів та брухту хрому, марганцю, нікелю тощо
–    виробництво прутків, стрижнів, профілів та дроту з хрому, марганцю, нікелю тощо
–    виробництво листів, пластин, стрічок та фольги з хрому, марганцю, нікелю тощо
–    виробництво нікелевих маток
–    виробництво інших кольорових металів Цей клас не включає:
–    лиття кольорових металів, див. 24.53, 24.54
–    подрібнення відходів та брухту кольорових металів, див. 38.21
 




 



24.46    Переробка ядерного палива
Цей клас включає:
–    виробництво природного металевого урану та його сполук із уранової руди або інших руд
–    виробництво сплавів природного урану, дисперсій (включно з керметами), керамічних виробів та сумішей, що містять природний уран або сполуки природного урану
–    плавка та рафінування природного урану Цей клас не включає:
–    збагачення уранових та торієвих руд, див. 20.13



24.5    Лиття металів
Ця група включає діяльність ливарних підприємств, що використовують різні процеси лиття для виробництва виливків із усіх сплавів чорних та кольорових металів. Може включати подальше обрізання або очищення виливків від окалини, але без будь-якої подальшої обробки.
Ця група включає виробництво виливків, що використовуються в різних галузях промисловості. Ця група не включає:
–    виробництво виробів, отриманих за допомогою інших виробничих процесів, ніж лиття (наприклад, кованих, пресованих, тягнутих та штампованих деталей, прокатних кілець або виробів порошкової металургії), див. розділ 25
–    виробництво готової продукції шляхом подальшої обробки виливків, наприклад:
•    котли та радіатори, див. 25.21
•    литі предмети побуту, якорі, суднові гвинти та дзвони, див. 25.99



24.51    Лиття чавуну
Цей клас включає діяльність чавуноливарних заводів. Цей клас включає:
–    виробництво виливків із сірого чавуну
–    виробництво виливків із ковкого чавуну (включно з литтям виливків із чавуну зі сфероїдальним графітом та ковкого чавуну)
–    виробництво виливків з інших спеціальних сплавів чавуну



24.52    Лиття сталі
Цей клас включає:
–    виробництво виливків із легованої або звичайної сталі
–    виробництво виливків із вуглецевої або комерційної сталі
–    виробництво виливків із легованої та високолегованої сталі
–    виробництво виливків із нержавіючої сталі
 




 



24.53    Лиття легких металів
Цей клас включає:
–    діяльність ливарних цехів з легких металів
–    виробництво виливків з алюмінію
–    виробництво виливків з магнію
–    виробництво виливків з титану Цей клас також включає:
–    лиття стоматологічних інструментів тощо з легких металів Цей клас не включає:
–    лиття металів, що не вважаються легкими металами, див. 24.51, 24.52, 24.54



24.54    Лиття інших кольорових металів
Цей клас включає:
–    діяльність ливарних підприємств з інших кольорових металів
–    виробництво виливків із міді, цинку, свинцю або нікелевих сплавів
–    виробництво виливків з інших сплавів кольорових металів Цей клас також включає:
–    лиття стоматологічних інструментів тощо з інших кольорових металів



25    Виробництво металевих виробів, крім машин та обладнання
Цей підрозділ включає виробництво виробів із чистого металу (наприклад, деталей, контейнерів, конструкцій), які зазвичай виконують статичну, нерухому функцію. Це контрастує з підрозділами 26–30, які охоплюють виробництво комбінацій або
збірок таких металевих виробів (іноді з іншими матеріалами) у більш складні одиниці, які – якщо вони не є суто електричними, електронними або оптичними – працюють із рухомими частинами.
Цей підрозділ також включає виробництво виробів із композитних матеріалів, у яких метали є основним матеріалом.
Виробництво зброї та боєприпасів також включено до цього підрозділу. Цей підрозділ не включає:
–    спеціалізовані роботи з ремонту та технічного обслуговування металевих виробів, машин та обладнання, див. 33.1
–    спеціалізований монтаж виробів, виготовлених у цьому підрозділі, у будівлях (наприклад, котлів центрального опалення), див. 43.22



25.1    Виробництво металевих конструкцій
Ця група включає виробництво металевих конструкцій (наприклад, металевих каркасів або металевих деталей для частин конструкцій).
 




 



25.11  Виробництво металевих конструкцій та частин конструкцій
Цей клас включає:
–    виробництво металевих каркасів або скелетів для будівництва та їх частин (вежі, решітчасті щогли, ферми, мости, мостові секції тощо)
–    виробництво обладнання для риштування, опалубки, підпірок або підпірок для котлованів
–    виробництво промислових металевих каркасів (каркаси для доменних печей, підйомно-транспортного обладнання тощо)
–    виробництво збірних будівель, переважно з металу:
•    будиночки на будівельних майданчиках, модульні виставкові елементи тощо Цей клас також включає:
–    виробництво опорних конструкцій з металу (наприклад, для освітлення або гучномовців) Цей клас не включає:
–    виробництво деталей для суднових або енергетичних котлів, див. 25.21
–    виробництво зібраних кріплень для залізничних колій, див. 25.99
–    виробництво кузовів, див. 29.20
–    виробництво секцій суден, див. 30.11, 30.13



25.12  Виробництво металевих дверей та вікон
Цей клас включає:
–    виробництво металевих дверей, вікон та їхніх рам, порогів для дверей, віконниць та воріт
–    металеві міжкімнатні перегородки для кріплення до підлоги
–    виробництво металевих жалюзі, металевих сонцезахисних штор та сіток від комах Цей клас також включає:
–    виробництво тимчасових просторових розширень з металу



25.2    Виробництво металевих резервуарів, баків та контейнерів
Ця група включає виробництво металевих резервуарів, радіаторів центрального опалення, парових або інших котлів, що генерують пару (крім котлів центрального опалення).



25.21 Виробництво радіаторів центрального опалення, парогенераторів та котлів
Цей клас включає:
–    виробництво радіаторів для центрального опалення, що не нагріваються електрикою
–    виробництво парових або інших парогенераторних котлів
–    виробництво допоміжного обладнання для використання з паровими або іншими парогенераторними котлами (наприклад, економайзери, перегрівачі, пароколектори та акумулятори)
–    виробництво конденсаторів для парових або інших парогенераторних установок
–    виробництво ядерних реакторів, крім ізотопних сепараторів
–    виробництво суднових або енергетичних котлів Цей клас не включає:
–    виробництво електричних духових шаф та водонагрівачів, див. 27.51
–    виробництво котельно-турбінних установок, див. 28.11
–    виробництво побутового опалювального обладнання, див. 28.21
–    виробництво ізотопних сепараторів, див. 28.99
 




 



25.22 Виробництво інших металевих резервуарів, баків та контейнерів
Цей клас включає:
–    виробництво резервуарів, баків, чанів та подібних металевих контейнерів місткістю понад 300 літрів, з внутрішнім покриттям або теплоізоляцією чи без них
–    виробництво металевих контейнерів для стисненого або зрідженого газу Цей клас не включає:
–    виробництво металевих бочок, барабанів, бляшанок, відер, ящиків тощо, що зазвичай використовуються для перевезення та пакування товарів, місткістю не більше 300 літрів, див. 25.91, 25.92
–    виробництво транспортних контейнерів, див. 29.20
–    виробництво танків (броньованих військових транспортних засобів), див. 30.40



25.3    Виробництво зброї та боєприпасів
25.30 Виробництво зброї та боєприпасів
Цей клас включає:
–    виробництво військової зброї (наприклад, артилерійської зброї, ракетних установок, вогнеметів, гранатометів, торпедних апаратів та подібних метальних засобів, кулеметів)
–    виробництво пістолетів, рушниць та гвинтівок
–    виробництво пружинних, пневматичних або газових рушниць та пістолетів тощо
–    виробництво військових боєприпасів
–    виробництво патронів для рушниць, револьверів та пістолетів
–    виробництво бомб, гранат, торпед, мін, ракет та подібних військових боєприпасів Цей клас також включає:
–    виробництво мисливської, спортивної або захисної вогнепальної зброї та боєприпасів Цей клас не включає:
–    виробництво капсулів, детонаторів або сигнальних ракет, див. 20.59
–    виробництво шабель, мечів, багнетів тощо, див. 25.61
–    виробництво оптичного прицільного обладнання для зброї, див. 26.70
–    виробництво кузовів для броньованих транспортних засобів, див. 29.20
–    будівництво військових кораблів та суден, див. 30.13
–    виробництво військових літальних та космічних апаратів, див. 30.32
–    виробництво танків та інших броньованих і моторизованих бойових машин, див. 30.40



25.4    Кування та формування металу та порошкова металургія
25.40 Кування та формування металу та порошкова металургія
Цей клас включає загальну діяльність з формування металу. Цей клас включає:
–    кування, пресування, штампування та вальцювання металу
–    виробництво металевих виробів безпосередньо з металевих порошків шляхом термічної обробки (спекання) або під тиском, тобто порошкова металургія
 





 




Цей клас також включає:
–    подальше обрізання або очищення металу від окалини без будь-якої подальшої обробки Цей клас не включає:
–    виробництво металевого порошку, див. 24.10, 24.4



25.5    Обробка та покриття металів; механічна обробка
Ця група включає загальні види діяльності з обробки металів (наприклад, гальванічне покриття, нанесення покриттів, гравірування, розточування, полірування або зварювання), які зазвичай виконуються на платній або контрактній основі.



25.51    Покриття металів
Цей клас включає:
–    оцинкування, включаючи загальне (серійне) гаряче оцинкування
–    фосфатне або хроматне конверсійне покриття
–    плакування, гальванічне покриття, анодування тощо металів
–    фарбування металів
–    неметалеве покриття металів, наприклад:
•    порошкове або пластикове покриття, емалювання, лакування Цей клас не включає:
–    діяльність ковалів, див. 01.62
–    друк на металах, див. 18.12
–    металеве покриття пластмас, див. 22.25
–    плакування неблагородних металів сріблом, золотом або платиною, див. 24.41
–    термічна обробка металів, див. 25.52
–    загартування металів, див. 25.52
–    фарбування металевих елементів будівель та інженерних споруд, див. 43.34
–    послуги з гравіювання «на місці», див. 95.29



25.52    Термічна обробка металів
Цей клас включає:
–    загальні види діяльності з термічної обробки металів
–    термомеханічна термічна обробка металів (наприклад, попередній нагрів, відпал, загартування, відпустка, гартування, глибоке заморожування металу)
–    термохімічна термічна обробка металів (наприклад, цементація, карбонітрування, нітроцементація, нітрування, окислення, сульфурування, борування)



25.53    Механічна обробка металів
Цей клас включає:
–    розточування, точіння, фрезерування, електроeroзійну обробку, стругання, притирання, протягування, вирівнювання, пиляння, шліфування, заточування, зачищення, піскоструминну обробку, барабанну обробку, полірування, шліфування, зварювання, з'єднання тощо металевих деталей
–    різання та гравірування або нанесення написів на метали за допомогою лазерних променів Цей клас не включає:
–    діяльність ковалів, див. 01.62
 




 



25.6    Виробництво столових приборів, інструментів та загального металевого приладдя
Ця група включає виробництво столових приборів, ручних металевих інструментів та загального металевого приладдя.



25.61    Виробництво столових приборів
До цього класу належать:
–    виробництво побутових столових приборів (наприклад, ножів, виделок, ложок)
–    виробництво інших столових приборів, наприклад:
•    тесаки та рубанки
•    бритви та леза для бритв
•    ножиці та машинки для стрижки волосся
–    виробництво шабель, мечів, багнетів тощо. Цей клас не включає:
–    виробництво ножів та ріжучих лез для промислових машин, див. 25.63
–    виробництво посуду (каструль, чайників тощо), столового посуду (мисок, тарілок тощо) або столових приборів (тарілок, блюдець тощо), див. 25.99
–    виробництво столових приборів з дорогоцінних металів, див. 32.12



25.62    Виробництво замків та петель
Цей клас включає:
–    виробництво металевих виробів, таких як навісні замки, замки, ключі, петлі (наприклад, кріплення з неблагородних металів, фурнітура та подібні вироби для будівель, меблів, транспортних засобів)
Цей клас не включає:
–    ремонт замків та надання послуг з виготовлення дублікатів ключів, див. 95.29



25.63    Виробництво інструментів
Цей клас включає:
–    виробництво ножів та ріжучих лез для машин або механічних приладів
–    виробництво ручних інструментів (наприклад, плоскогубців, викруток)
–    виробництво немоторних ручних сільськогосподарських інструментів
–    виробництво пилок та пилкових полотен, включаючи полотна для циркулярних пилок та полотна для бензопил
–    виробництво змінних інструментів для ручних інструментів, незалежно від того, чи є вони механічними, чи ні, або для верстатів (наприклад, свердла, пуансони, фрези)
–    виробництво пресових інструментів
–    виробництво ковальських інструментів (наприклад, ковадла, ковадла)
–    виробництво ливарних ящиків та форм (крім ливарних форм для злитків)
–    виробництво лещат, затискачів Цей клас не включає:
–    виробництво ручних інструментів з механічним приводом, див. 28.24
–    виробництво ливарних форм для злитків, див. 28.91
 




 



25.9  Виробництво інших металевих виробів
Ця група включає виробництво різноманітних металевих виробів (наприклад, бляшанок, відер; цвяхів, болтів та гайок; металевих предметів побуту; металевих кріплень; суднових гвинтів та якорів; зібраних кріплень для залізничних колій тощо) для різноманітних побутових та промислових потреб.



25.91    Виробництво сталевих бочок та подібних ємностей
Цей клас включає:
–    виробництво залізних або сталевих баків, банок, бочок, відер, ящиків та подібних ємностей місткістю не більше 300 літрів
Цей клас не включає:
–    виробництво металевих ємностей для стисненого або зрідженого газу місткістю понад 300 літрів, див. 25.22



25.92    Виробництво легкої металевої тари
Цей клас включає:
–    виробництво залізних або сталевих банок, що закриваються паянням або обтисканням, місткістю менше 50 літрів
–    виробництво алюмінієвих бочок, барабанів, банок, ящиків та подібних ємностей місткістю не більше 300 літрів
–    виробництво бляшанок та банок для харчових продуктів, складних тубусів та коробок
–    виробництво металевих кришок Цей клас не включає:
–    виробництво металевих ємностей для стисненого або зрідженого газу місткістю понад 300 літрів, див. 25.22



25.93    Виробництво дротяних виробів, ланцюгів та пружин
Цей клас включає:
–    виробництво металевих кабелів, плетених стрічок та подібних виробів
–    виробництво неізольованих металевих кабелів або ізольованих кабелів, які не можуть використовуватися як провідники електричного струму
–    виробництво дроту з покриттям або з сердечником
–    виробництво виробів з дроту (наприклад, колючого дроту, дротяних огорож, решіток, сіток, полотна)
–    покриті електроди для дугового зварювання
–    виробництво цвяхів та штифтів
–    виробництво пружин (крім пружин для годинників), наприклад:
•    пластинчасті пружини, гвинтові пружини, пружини кручення
•    пластини для пружин
–    виробництво ланцюгів, крім ланцюгів для передачі потужності Цей клас не включає:
–    виробництво пружин для годинників, див. 26.52
–    виробництво дроту та кабелю для передачі електроенергії, див. 27.32
–    виробництво ланцюгів для передачі потужності, див. 28.15
 




 



25.94    Виробництво кріпильних елементів та виробів, виготовлених на токарних верстатах
Цей клас включає:
–    виробництво заклепок, шайб та подібних виробів без різьби
–    виробництво виробів, виготовлених на токарних верстатах
–    виробництво болтів, гвинтів, гайок та подібних виробів з різьбою



25.99 Виробництво інших металевих виробів, що не класифікуються в інших групах
Цей клас включає:
–    виробництво металевих предметів побуту:
•    столові прибори: тарілки, блюдця тощо
•    порожнисті вироби: каструлі, чайники тощо
•    посуд: миски, тарілки тощо
•    каструлі, сковорідки та інший неелектричний посуд для використання за столом або на кухні
•    невеликі ручні кухонні прилади та аксесуари
•    металеві губки для миття посуду
–    виробництво будівельних елементів із цинку: водостічні жолоби, покрівельні оголовки, ванни, раковини, умивальники та подібні вироби
–    виробництво металевих виробів для офісного використання, крім меблів
–    виробництво сейфів, скриньок, броньованих дверей тощо
–    виробництво різних металевих виробів:
•    суднові гвинти та їхні лопаті
•    якорі
•    дзвони
•    збірні кріплення для залізничних колій
•    застібки, пряжки, гачки
•    металеві драбини
•    металеві знаки, включаючи дорожні знаки
–    виробництво пакетів з фольги
–    виробництво постійних металевих магнітів
–    виробництво металевих значків та металевих військових знаків розрізнення
–    виробництво металевих бігуді, металевих ручок та каркасів для парасольок, гребінців Цей клас не включає:
–    виробництво мечів, багнетів, див. 25.61
–    виробництво візків для покупок, див. 30.99
–    виробництво металевих меблів, див. 31.00
–    виробництво спортивних товарів, див. 32.30
–    виробництво ігор та іграшок, див. 32.40



26    Виробництво комп’ютерної, електронної та оптичної продукції
Цей підрозділ включає виробництво комп’ютерів, комп’ютерної периферії, комунікаційного обладнання та подібної електронної продукції, а також виробництво компонентів для таких виробів. Виробничі процеси цього підрозділу характеризуються розробкою та використанням інтегральних схем і застосуванням високоспеціалізованих технологій мініатюризації.

Цей підрозділ також охоплює виробництво побутової електроніки, вимірювального, випробувального та навігаційного обладнання, обладнання для опромінення, електромедичного та електротерапевтичного обладнання, оптичних приладів та обладнання, а також виробництво магнітних та оптичних носіїв інформації.
Цей підрозділ не включає виробництво провідників для електронного використання та кабелів з оптичного волокна (див. підрозділ 27).



26.1    Виробництво електронних компонентів та плат
26.11 Виробництво електронних компонентів
Цей клас включає виробництво напівпровідників та інших компонентів для електронних застосувань. Цей клас включає:
–    виробництво електронних конденсаторів
–    виробництво електронних резисторів
–    виробництво мікропроцесорів
–    виробництво електронних ламп
–    виробництво кабелів, кабелів для принтерів, кабелів для моніторів, кабелів універсальної послідовної шини (USB)
–    виробництво голих друкованих плат, що складаються лише з провідникових елементів та контактів
–    виробництво інтегральних схем (аналогових, цифрових або гібридних)
–    виробництво діодів, транзисторів та пов’язаних з ними дискретних пристроїв
–    виробництво індукторів (наприклад, дроселів, котушок, трансформаторів), трансформаторів типу електронних компонентів
–    виробництво електронних кристалів та кристалічних вузлів
–    виробництво соленоїдів, перемикачів та перетворювачів для електронних застосувань
–    виробництво кристалів або пластин – що складаються з хімічних елементів (наприклад, кремнію) – які селективно легуються або дифузуються для створення дискретних областей з метою їх застосування в галузі електроніки
–    виробництво компонентів дисплеїв (плазмових, полімерних, рідкокристалічних дисплеїв (LCD))
–    виробництво світлодіодів (LED)
–    виробництво фотоелектричних елементів, модулів та панелей Цей клас не включає:
–    друк смарт-карт, див. 18.12
–    виробництво друкованих плат, що складаються з провідникових елементів, контактів та інших пасивних елементів, див. 26.12
–    виробництво комп’ютерних та телевізійних дисплеїв, див. 26.20, 26.40
–    виробництво модемів (обладнання операторів зв’язку), див. 26.30
–    виробництво рентгенівських трубок та подібних пристроїв для опромінення, див. 26.60
–    виробництво оптичного обладнання та приладів, див. 26.70
–    виробництво подібних пристроїв для електричних застосувань, див. розділ 27
–    виробництво баластів для люмінесцентних ламп, див. 27.11
–    виробництво сонячних генераторів, які можуть використовуватися безпосередньо для живлення, наприклад, двигуна або електролізера, див. 27.11
–    виробництво електричних реле, див. 27.12
–    виробництво електричних пристроїв для електропроводки, див. 27.33
–    виробництво зібраних електричних провідників, ізольованих та оснащених з’єднувачами, див. 27.90
–    виробництво сонячних водонагрівачів, див. 28.21
–    встановлення сонячних панелей, див. 43.21
–    встановлення сонячних систем опалення, див. 43.22
 




 



26.12  Виробництво електронних плат з компонентами
Цей клас включає:
–    виробництво друкованих плат з компонентами, що складаються з провідних елементів, контактів та інших пасивних елементів
–    встановлення пасивних елементів (компонентів) на друковані плати
–    виробництво інтерфейсних карт (наприклад, звукових, відео, контролерів, мережевих, модемів), оснащених пасивними елементами Цей клас не включає:
–    друк смарт-карт, див. 18.12
–    виробництво голих друкованих плат, що складаються лише з провідних елементів та контактів, див. 26.11



26.2    Виробництво комп’ютерів та периферійного обладнання
26.20 Виробництво комп’ютерів та периферійного обладнання
Цей клас включає виробництво та/або складання електронних комп’ютерів (наприклад, мейнфреймів, настільних комп’ютерів, ноутбуків, комп’ютерних серверів); периферійного комп’ютерного обладнання (наприклад, пристроїв зберігання даних, пристроїв введення/виведення, таких як принтери, монітори, клавіатури). Комп’ютери можуть бути аналоговими, цифровими або гібридними. Цифрові комп’ютери, найпоширеніший тип, — це пристрої, які виконують усі наведені нижче функції: (1) зберігають програму або програми обробки та дані, безпосередньо необхідні для виконання програми; (2) можуть вільно програмуватися відповідно до вимог користувача; (3) виконують арифметичні обчислення, визначені користувачем; та (4) виконують, без втручання людини, програму обробки, яка вимагає від комп’ютера змінити хід виконання шляхом прийняття логічного рішення під час обробки. Аналогові комп'ютери здатні моделювати математичні моделі та містять принаймні аналогові елементи керування та програмування.
Цей клас включає:
–    виробництво настільних комп'ютерів
–    виробництво портативних комп'ютерів
–    виробництво мейнфреймів
–    виробництво кишенькових комп'ютерів
–    виробництво магнітних дисководів, флеш-накопичувачів та інших пристроїв зберігання даних
–    виробництво приводів оптичних дисків для комп'ютерів
–    виробництво принтерів
–    виробництво моніторів
–    виробництво клавіатур
–    виробництво всіх типів мишей, джойстиків та трекболів
–    виробництво спеціалізованих комп'ютерних терміналів
–    виробництво комп'ютерних серверів
–    виробництво сканерів, включаючи сканери штрих-кодів
–    виробництво зчитувачів смарт-карт
–    виробництво комп'ютерних проекторів (відеопроекторів)
–    виробництво тонерних картриджів Цей клас також включає:
–    виробництво комп'ютерних терміналів, таких як банкомати (ATM) та термінали точок продажу (POS), що не керуються механічно
–    виробництво багатофункціонального офісного обладнання, що виконує дві або більше з таких функцій (наприклад, друк, сканування, копіювання, факсимільний зв'язок)
–    заправка чорнильних картриджів
 





 




Цей клас не включає:
–    відтворення записаних носіїв (комп'ютерних носіїв, аудіо-, відеоматеріалів тощо), див. 18.20
–    виробництво електронних компонентів та електронних вузлів, що використовуються в комп'ютерах та периферійних пристроях, див. 26.1
–    виробництво комп'ютерних модемів, див. 26.12
–    виробництво інтерфейсних карт, модулів та вузлів, див. 26.12
–    виробництво друкованих плат, оснащених пасивними елементами, див. 26.12
–    виробництво модемів, обладнання операторів зв’язку, див. 26.30
–    виробництво цифрових комутаторів, обладнання для передачі даних (наприклад, мостів, маршрутизаторів, шлюзів), див. 26.30
–    виробництво побутової електроніки (наприклад, CD-програвачів, DVD-програвачів, Blu-ray-програвачів), див. 26.40
–    виробництво телевізійних моніторів та дисплеїв, див. 26.40
–    виробництво ігрових консолей, див. 26.40
–    виробництво порожніх оптичних та магнітних носіїв для використання з комп’ютерами або іншими пристроями, див. 26.70
–    заправка картриджів з чорнилом та тонером роздрібними продавцями, див. 47.40



26.3    Виробництво обладнання для зв’язку
26.30 Виробництво обладнання для зв’язку
Цей клас включає виробництво телефонного обладнання та обладнання для передачі даних, що використовується для електронної передачі сигналів через дротові або бездротові мережі (наприклад, радіо- та телевізійне мовлення, обладнання для бездротового зв’язку).
Цей клас включає:
–    виробництво комутаційного обладнання для центральних станцій
–    виробництво бездротових телефонів
–    виробництво обладнання для приватних телефонних станцій (PBX)
–    виробництво телефонного та факсимільного обладнання, включаючи автовідповідачі
–    виробництво обладнання для передачі даних (наприклад, мости, маршрутизатори, шлюзи)
–    виробництво передавальних та приймальних антен
–    виробництво обладнання для кабельного телебачення
–    виробництво пейджерів
–    виробництво мобільних телефонів
–    виробництво обладнання для мобільного зв'язку
–    виробництво обладнання для радіо- та телевізійних студій та мовлення, включаючи телевізійні камери
–    виробництво модемів, обладнання для передачі сигналів
–    виробництво радіо- та телевізійних передавачів
–    виробництво пристроїв зв'язку, що використовують інфрачервоні сигнали (наприклад, пульти дистанційного керування) Цей клас також включає:
–    виробництво смарт-годинників
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво електронних компонентів та вузлів, що використовуються в комунікаційному обладнанні, включаючи комп'ютерні модеми, див. 26.12
–    виробництво друкованих плат з пасивними елементами, див. 26.12
–    виробництво комп'ютерів та комп'ютерного периферійного обладнання, див. 26.20
–    виробництво побутового аудіо- та відеообладнання, див. 26.40
–    виробництво систем охоронної та пожежної сигналізації, що надсилають сигнали до диспетчерської станції, див. 26.51
–    виробництво пристроїв глобальної системи позиціонування (GPS), див. 26.51
–    виробництво електронних табло, див. 27.90
–    виробництво світлофорів, див. 27.90



26.4    Виробництво побутової електроніки
26.40 Виробництво побутової електроніки
Цей клас включає виробництво електронного аудіо- та відеообладнання для домашніх розваг, автомобілів, систем гучного зв’язку та підсилення звуку музичних інструментів.
Цей клас включає:
–    виробництво відеомагнітофонів та обладнання для копіювання
–    виробництво телевізорів
–    виробництво телевізійних моніторів та дисплеїв
–    виробництво обладнання для запису та копіювання аудіо
–    виробництво мультимедійних проекторів, придатних для використання виключно або переважно з апаратурою передачі та прийому телевізійного мовлення
–    виробництво стереоапаратури
–    виробництво радіоприймачів
–    виробництво акустичних систем
–    виробництво побутових відеокамер
–    виробництво музичних автоматів
–    виробництво підсилювачів для музичних інструментів та систем гучного зв’язку
–    виробництво мікрофонів
–    виробництво оптичних медіаплеєрів з оптичними системами зчитування
–    виробництво караоке-апаратів
–    виробництво навушників (наприклад, для радіо, стереосистем, комп’ютерів)
–    виробництво ігрових консолей
–    виробництво персональних аудіо- та відеогарнітур, включаючи гарнітури віртуальної реальності
–    виробництво аудіо- та відеообладнання для домашніх кінотеатрів Цей клас не включає:
–    відтворення записаних носіїв (комп'ютерних носіїв, звуку, відео тощо), див. 18.20
–    виробництво периферійних пристроїв та моніторів для комп'ютерів, див. 26.20
–    виробництво автовідповідачів, див. 26.30
–    виробництво пейджерів, див. 26.30
–    виробництво пристроїв дистанційного керування (радіо- та інфрачервоних), див. 26.30
–    виробництво обладнання для телерадіомовлення та студій (наприклад, відтворювального обладнання, передавальних та приймальних антен, комерційних відеокамер), див. 26.30
–    виробництво антен, див. 26.30
–    виробництво цифрових фотоапаратів, див. 26.70
–    виробництво електронних ігор із фіксованим (незамінним) програмним забезпеченням, див. 32.40
 




 



26.5    Виробництво вимірювальних, контрольно-випробувальних приладів, годинників
Ця група включає виробництво чутливого, вимірювального, контрольно-випробувального та навігаційного обладнання для різних промислових та непромислових цілей, включаючи прилади для вимірювання часу (наприклад, наручні та настінні годинники) та пов’язані з ними пристрої.



26.51 Виробництво приладів та обладнання для вимірювання, випробування та навігації
Цей клас охоплює виробництво систем та приладів пошуку, виявлення, навігації, наведення, авіаційних та морських систем; автоматичних систем управління та регуляторів для різних застосувань (наприклад, опалення, кондиціонування повітря, охолодження та побутової техніки); приладів та пристроїв для вимірювання, відображення, індикації, реєстрації, передачі та контролю температури, вологості, тиску, вакууму, горіння, витрати, рівня, в'язкості, щільності, кислотності, концентрації та обертання; суматорні (тобто реєструючі) витратоміри та лічильники; прилади для вимірювання та випробування
характеристик електрики та електричних сигналів; прилади та приладові системи для лабораторного аналізу хімічного/фізичного складу або концентрації зразків твердих, рідких, газоподібних або композитних матеріалів; інші вимірювальні та випробувальні прилади; та їхні частини.
Сюди входить виробництво неелектричного вимірювального, випробувального та навігаційного обладнання (крім простих механічних інструментів).
Цей клас включає:
–    виробництво приладів для авіаційних двигунів
–    виробництво обладнання для випробування викидів автомобілів
–    виробництво метеорологічних приладів
–    виробництво обладнання для випробування та перевірки фізичних властивостей
–    виробництво поліграфів
–    виробництво приладів для виявлення та моніторингу радіації
–    виробництво геодезичних приладів
–    виробництво термометрів рідинно-скляних та біметалевих типів (крім медичних)
–    виробництво гігростатів
–    виробництво гідравлічних регуляторів
–    виробництво приладів контролю полум’я та пальників
–    виробництво спектрометрів
–    виробництво пневматичних манометрів
–    виробництво лічильників споживання (наприклад, води, газу, електроенергії)
–    виробництво витратомірів та лічильних пристроїв
–    виробництво лічильників
–    виробництво міношукачів, генераторів імпульсів (сигналів); металошукачів
–    виробництво пошукового, виявлювального, навігаційного, авіаційного та морського обладнання, включаючи гідроакустичні буї
–    виробництво радіолокаційного обладнання
–    виробництво пристроїв глобальної системи позиціонування (GPS)
–    виробництво систем охоронної та пожежної сигналізації, що надсилають сигнали до диспетчерської
–    виробництво пристроїв контролю за станом навколишнього середовища та автоматичного керування побутовою технікою
–    виробництво вимірювального та реєстраційного обладнання (наприклад, бортових самописців)
–    виробництво датчиків руху
–    виробництво радіолокаторів
–    виробництво лабораторних аналітичних приладів (наприклад, обладнання для аналізу крові)
–    виробництво лабораторних ваг, терезів, інкубаторів та різного лабораторного обладнання для вимірювання, випробувань тощо
–    виробництво датчиків та сенсорного обладнання
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво телефонних автовідповідачів, див. 26.30
–    виробництво обладнання для опромінення, див. 26.60
–    виробництво оптичного обладнання для позиціонування, див. 26.70
–    виробництво диктофонів, див. 28.23
–    виробництво вагового обладнання (крім чутливих лабораторних ваг), рівнів, рулеток тощо, див. 28.29
–    виробництво медичних термометрів, див. 32.50
–    встановлення обладнання для управління промисловими процесами, див. 33.20



26.52 Виробництво наручних та настінних годинників
Цей клас включає виробництво наручних та настінних годинників, механізмів для вимірювання часу та їхніх деталей. Цей клас включає:
–    виробництво наручних та настінних годинників усіх видів, включаючи годинники для приладових панелей
–    виробництво корпусів для наручних та настінних годинників, включаючи корпуси з дорогоцінних металів
–    виробництво обладнання для реєстрації часу та обладнання для вимірювання, реєстрації та іншого відображення проміжків часу з годинниковим механізмом або синхронним двигуном, наприклад:
•    паркомати
•    табельні годинники
•    штампи з датою та часом
•    таймери для технологічних процесів
–    виробництво таймерів та інших пристроїв з годинниковим механізмом або синхронним двигуном:
•    замки з таймером
–    виробництво компонентів для годинників, наприклад:
•    механізми всіх видів для годинників
•    пружини, камені, циферблати, стрілки, пластини, мости та інші деталі
•    корпуси та кожухи для годинників з усіх матеріалів Цей клас не включає:
–    виробництво неметалевих ремінців для годинників (наприклад, з тканини, шкіри, пластику), див. 15.12
–    виробництво смарт-годинників, див. 26.30
–    виробництво ремінців для годинників з дорогоцінних металів, див. 32.12
–    виробництво ремінців для годинників з недорогоцінних металів, див. 32.13
 




 



26.6    Виробництво обладнання для опромінення, електромедичного та електротерапевтичного обладнання
26.60  Виробництво обладнання для опромінення, електромедичного та електротерапевтичного обладнання
До цього класу належать:
–    виробництво апаратів та трубок для опромінення (наприклад, промислових, медичних діагностичних, медичних терапевтичних, дослідницьких, наукових):
•    обладнання для альфа-, бета-, гамма-, рентгенівського або іншого випромінювання
–    виробництво комп'ютерних томографів (КТ)
–    виробництво позитронно-емісійних томографів (ПЕТ)
–    виробництво обладнання для магнітно-резонансної томографії (МРТ)
–    виробництво медичного ультразвукового обладнання
–    виробництво електрокардіографів
–    виробництво електромедичного ендоскопічного обладнання
–    виробництво медичного лазерного обладнання
–    виробництво апаратів штучного дихання або терапевтичного дихання
–    виробництво кардіостимуляторів
–    виробництво слухових апаратів Цей клас також включає:
–    виробництво обладнання для опромінення харчових продуктів та молока Цей клас не включає:
–    виробництво соляріїв, див. 27.90



26.7    Виробництво оптичних приладів, магнітних та оптичних носіїв інформації та фотообладнання
26.70 Виробництво оптичних приладів, магнітних та оптичних носіїв інформації та фотообладнання
Цей клас включає виробництво оптичних приладів та лінз (наприклад, біноклів, мікроскопів (крім електронних, протонних), телескопів, призм, лінз (крім офтальмологічних)); нанесення покриттів або полірування лінз (крім офтальмологічних); монтаж лінз (крім офтальмологічних); виробництво фотообладнання (наприклад, фотоапаратів та експонометрів).
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво оптичних дзеркал
–    виробництво оптичного прицільного обладнання для зброї
–    виробництво оптичного обладнання для позиціонування
–    виробництво оптичних збільшувальних приладів
–    виробництво оптичних прецизійних інструментів для верстатників
–    виробництво оптичних компараторів
–    виробництво плівкових та цифрових фотоапаратів
–    виробництво кіно- та слайд-проекторів
–    виробництво проекторів для прозорих плівок
–    виробництво оптичних вимірювальних та контрольних приладів та інструментів (наприклад, обладнання для управління вогнем, фотоекспонометри, далекоміри)
–    виробництво лінз, оптичних мікроскопів, біноклів та телескопів
–    виробництво об'єктивів для фотокамер, проекторів або фотографічних збільшувачів чи зменшувачів
–    виробництво лазерних вузлів
–    виробництво незаписаних магнітних аудіо- та відеокасет
–    виробництво незаписаних оптичних дисків Цей клас не включає:
–    відтворення записаних носіїв (комп’ютерних носіїв, звукових, відео тощо), див. 18.20
–    виробництво комп’ютерних проекторів, див. 26.20
–    виробництво телевізійного студійного та мовного обладнання, включаючи телевізійні камери, див. 26.30
–    виробництво побутових відеокамер, див. 26.40
–    виробництво пожежних сигналізацій, див. 26.51
–    виробництво комплексного обладнання з використанням лазерних компонентів, див. клас виробництва за типом обладнання (наприклад, медичне лазерне обладнання), див. 26.60
–    виробництво копіювальних машин, див. 28.23
–    виробництво офтальмологічних виробів, див. 32.50



27    Виробництво електричного обладнання
Цей підрозділ включає виробництво продукції, що генерує, розподіляє та використовує електроенергію.
Сюди також входить виробництво освітлювального та сигнального обладнання, а також електроприладів для побутового вжитку. Цей підрозділ не включає виробництво електронних виробів (див. підрозділ 26).
27.1    Виробництво електродвигунів, генераторів, трансформаторів та апаратури розподілу й регулювання електроенергії
Ця група охоплює виробництво силових, розподільних та спеціальних трансформаторів; електродвигунів, генераторів та мотор-генераторних установок.



27.11    Виробництво електродвигунів, генераторів та трансформаторів
Цей клас включає виробництво всіх електродвигунів та трансформаторів: змінного, постійного та змінного/постійного струму.
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво електродвигунів, крім тих, що використовуються в автомобільних транспортних засобах
–    виробництво розподільних трансформаторів, електричних
–    виробництво трансформаторів для дугового зварювання
–    виробництво баластів для розрядних ламп або трубок (тобто трансформаторів)
–    виробництво трансформаторів для підстанцій, призначених для розподілу електроенергії
–    виробництво регуляторів напруги передачі та розподілу
–    виробництво інверторів, випрямлячів та перетворювачів
–    виробництво електричних лінійних приводів
–    виробництво генераторних установок з первинним двигуном (крім турбогенераторних установок)
–    виробництво електрогенераторів (крім генераторів зарядки акумуляторів для двигунів внутрішнього згоряння)
–    виробництво мотор-генераторних установок (крім турбогенераторних установок)
–    перемотування якорів на заводській основі
–    виробництво сонячних генераторів, які можуть використовуватися безпосередньо для живлення, наприклад, двигуна або електролізера Цей клас не включає:
–    виробництво трансформаторів та вимикачів електронного типу, див. 26.11
–    виробництво фотоелектричних елементів, модулів та панелей, див. 26.11
–    виробництво обладнання для електричного зварювання та паяння, див. 27.90
–    виробництво турбогенераторних установок, див. 28.11
–    виробництво електродвигунів для автотранспортних засобів, див. 29.10
–    виробництво пускових двигунів та генераторів для двигунів внутрішнього згоряння, див. 29.31



27.12    Виробництво апаратури розподілу та управління електроенергією
Цей клас включає:
–    виробництво силових вимикачів
–    виробництво пристроїв захисту від перенапруги (для напруги рівня розподілу)
–    виробництво панелей управління для розподілу електроенергії
–    виробництво електричних реле
–    виробництво кабельних каналів для апаратури електричних розподільних щитів
–    виробництво електричних запобіжників
–    виробництво силового комутаційного обладнання
–    виробництво електричних вимикачів (крім кнопкових, миготливих, соленоїдних, тумблерних) Цей клас не включає:
–    виробництво приладів контролю навколишнього середовища та промислових процесів, див. 26.51
–    виробництво мотор-генераторних установок (крім турбінно-генераторних установок), див. 27.11
–    виробництво вимикачів для електричних ланцюгів (наприклад, кнопкових та миготливих вимикачів), див. 27.33



27.2    Виробництво батарей та акумуляторів
27.20 Виробництво батарей та акумуляторів
Цей клас включає виробництво одноразових та перезаряджуваних батарей.
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво первинних елементів та первинних батарей
•    елементи, що містять діоксид марганцю, діоксид ртуті, оксид срібла тощо
–    виробництво електричних акумуляторів, включаючи їхні частини:
•    сепаратори, контейнери, кришки
–    виробництво свинцево-кислотних акумуляторів
–    виробництво нікель-кадмієвих (NiCad) акумуляторів
–    виробництво нікель-металгідридних (NiMH) акумуляторів
–    виробництво літієвих акумуляторів
–    виробництво сухих елементів живлення
–    виробництво мокрих елементів живлення
–    виробництво акумуляторів для транспортних засобів, велосипедів та інших двоколісних транспортних засобів
–    виробництво акумуляторних систем накопичення енергії Цей клас не включає:
–    виробництво зарядних пристроїв для автомобілів, див. 27.90
–    встановлення систем накопичення електроенергії для будівель, див. 43.21



27.3    Виробництво електропроводки та електромонтажних виробів
Ця група включає виробництво струмопровідних та неструмопровідних електромонтажних виробів для монтажу електричних ланцюгів незалежно від матеріалу.
Ця група також включає ізоляцію дротів та виробництво волоконно-оптичних кабелів.



27.31    Виробництво волоконно-оптичних кабелів
Цей клас включає:
–    виробництво волоконно-оптичних кабелів для передачі даних або передачі зображень у реальному часі, незалежно від того, чи оснащені вони роз’ємами
Цей клас не включає:
–    виробництво скловолокна або скловолоконних ниток, див. 23.14
–    виробництво роз'ємів для оптичного волокна, пучків оптичного волокна та кабелів, див. 27.33
–    монтаж волоконно-оптичних та інших кабелів у будівлях, див. 43.21



27.32    Виробництво інших електронних та електричних проводів і кабелів
Цей клас включає:
–    виробництво ізольованого дроту та кабелю, виготовлених зі сталі, міді, алюмінію Цей клас не включає:
–    виробництво (тягнення) дроту, див. 24.34, 24.41, 24.42, 24.43, 24.44, 24.45
–    виробництво комплектів електричних шнурів з ізольованим дротом та з'єднувачами, див. 27.90
–    виробництво комплектів кабелів, джгутів проводів та подібних комплектів або вузлів кабелів для автомобільної промисловості, див. 29.31
 




 



27.33    Виробництво електромонтажних пристроїв
Цей клас включає виробництво струмопровідних та неструмопровідних електромонтажних пристроїв для електричних ланцюгів незалежно від матеріалу.
Цей клас включає:
–    виробництво шин, електричних провідників (крім розподільних пристроїв)
–    виробництво пристроїв захисного відключення при замиканні на землю (GFCI)
–    виробництво патронів для ламп
–    виробництво грозозахисних пристроїв та котушок
–    виробництво вимикачів для електричних мереж (наприклад, натискних, кнопкових, замикаючих, тумблерних вимикачів)
–    виробництво електричних вилок або розеток
–    виробництво коробок для електричних мереж (наприклад, розподільних, розеткових, вимикальних коробок)
–    виробництво електричних кабелепроводів та фітингів
–    виробництво кріплень для опор та ліній електропередач
–    виробництво пластикових пристроїв для електропроводки, що не проводять струм, включаючи пластикові розподільні коробки, лицьові панелі та подібні вироби, пластикові кріплення для опор ліній електропередач та кришки вимикачів
Цей клас не включає:
–    виробництво керамічних ізоляторів, див. 23.43



27.4    Виробництво освітлювального обладнання
27.40 Виробництво освітлювального обладнання
Цей клас включає виробництво електричних лампочок та ламп, а також їхніх деталей та компонентів (крім скляних заготовок для електричних лампочок), електричних світильників та інших освітлювальних приладів, а також компонентів освітлювальних приладів (крім струмопровідних пристроїв).
Цей клас включає:
–    виробництво ламп, світильників та лампочок (наприклад, розрядних, розжарювальних, люмінесцентних, ультрафіолетових, інфрачервоних, світлодіодних (LED))
–    виробництво стельових або настінних світильників (наприклад, люстр)
–    виробництво настільних або підлогових ламп (тобто освітлювальних приладів)
–    виробництво світлових гірлянд
–    виробництво електричних камінних полін
–    виробництво ліхтариків
–    виробництво електричних ламп для знищення комах
–    виробництво ліхтарів (наприклад, карбідних, електричних, газових, бензинових, гасових)
–    виробництво прожекторів
–    виробництво вуличних світильників (крім світлофорів)
–    виробництво освітлювального обладнання для транспортних засобів (наприклад, для автомобілів, літаків, човнів)
–    виробництво сонячного освітлювального обладнання Цей клас не включає:
–    виробництво скляних виробів та скляних деталей для освітлювальних приладів, див. 23.15
–    виробництво світлодіодів (LED), див. 26.11
–    виробництво струмопровідних та неструмопровідних електромонтажних виробів для освітлювальних приладів, див. 27.33
–    виробництво стельових вентиляторів або вентиляторів для ванних кімнат із вбудованими освітлювальними приладами, див. 27.51
–    виробництво електричного сигнального обладнання (наприклад, світлофорів та сигнального обладнання для пішоходів), див. 27.90
–    виробництво електричних вивісок, див. 27.90
 




 



27.5    Виробництво побутової техніки
Ця група включає виробництво дрібної електротехніки та електричних товарів для дому, побутових вентиляторів, побутових пилососів, електричних побутових машин для догляду за підлогою, побутових кухонних приладів, побутового прального обладнання, побутових холодильників, вертикальних та горизонтальних морозильних камер, а також іншої електричної та неелектричної побутової техніки (наприклад, посудомийних машин, водонагрівачів, пристроїв для утилізації сміття). Ця група включає виробництво приладів, що працюють на електриці, газі або інших видах палива.



27.51 Виробництво електричних побутових приладів
Цей клас включає:
–    виробництво електричних побутових приладів:
•    холодильники
•    морозильні камери
•    посудомийні машини
•    пральні та сушильні машини
•    пилососи
•    машини для полірування підлоги
•    подрібнювачі відходів
•    подрібнювачі, блендери, соковижималки
•    консервовідкривачі
•    електробритви, електричні зубні щітки та інші електричні прилади для особистої гігієни
•    точилки для ножів
•    витяжні або рециркуляційні витяжки
–    виробництво побутових електротермічних приладів:
•    електричні водонагрівачі
•    електричні ковдри
•    електричні фени, гребінці, щітки, бігуді
•    електричні праски
•    опалювальні прилади та побутові вентилятори, переносні
•    електричні духовки
•    мікрохвильові печі
•    плити, електроплитки
•    тостери
•    електричні грилі
•    кавоварки або чайники
•    сковорідки, ростери, витяжки
•    електричні нагрівальні резистори тощо
•    настільні, підлогові, настінні, віконні, стельові або дахові вентилятори Цей клас не включає:
–    виробництво неелектричних обігрівачів, див. 27.52
–    виробництво комерційних та промислових холодильників і морозильних камер, кондиціонерів для приміщень, вентиляторів для горищ, стаціонарних обігрівачів, комерційних вентиляційних та витяжних вентиляторів, кухонного обладнання комерційного типу; обладнання для прання, хімчистки та прасування комерційного типу; комерційних, промислових та інституційних пилососів, див. розділ 28
–    виробництво стаціонарного обладнання для центрального опалення, див. 28.21
–    виробництво швейних машин побутового типу, див. 28.94
–    встановлення центральних пилососних систем, див. 43.24
 




 



27.52  Виробництво неелектричних побутових приладів
Цей клас включає:
–    виробництво неелектричного побутового кухонного та опалювального обладнання:
•    неелектричні обігрівачі приміщень, кухонні плити, решітки, печі, водонагрівачі, кухонні прилади, підігрівачі тарілок, мангали Цей клас не включає:
–    виробництво котлів центрального опалення та сонячних водонагрівачів, див. 28.21



27.9    Виробництво іншого електричного обладнання
27.90 Виробництво іншого електричного обладнання
Цей клас охоплює виробництво різного електричного обладнання, крім двигунів, генераторів і трансформаторів, батарей та акумуляторів, проводів та електромонтажних пристроїв, освітлювального обладнання або побутової техніки.
Цей клас включає:
–    виробництво зарядних пристроїв для акумуляторів, напівпровідникових
–    виробництво електричних пристроїв для відкривання та закривання дверей
–    виробництво електричних дзвінків
–    виробництво подовжувачів з придбаного ізольованого дроту
–    виробництво ультразвукових очисних машин (крім лабораторних та стоматологічних)
–    виробництво соляріїв
–    виробництво паливних елементів, стабілізованих та нестабілізованих джерел живлення
–    виробництво джерел безперебійного живлення (ДБЖ)
–    виробництво пристроїв захисту від перенапруги (крім напруги розподільного рівня)
–    виробництво шнурів для побутової техніки, подовжувачів та інших комплектів електричних шнурів з ізольованим дротом та роз'ємами
–    виробництво вугільних та графітових електродів, контактів та інших електричних виробів з вугілля та графіту
–    виробництво прискорювачів частинок
–    виробництво електричних конденсаторів, резисторів, конденсаторів та подібних компонентів
–    виробництво електромагнітів
–    виробництво сирен
–    виробництво електронних табло
–    виробництво електричних вивісок
–    виробництво електричного сигнального обладнання (наприклад, світлофорів, пішохідного сигнального обладнання)
–    виробництво електричних ізоляторів (крім скляних або порцелянових)
–    виробництво обладнання для електричного зварювання та паяння, включаючи ручні паяльники
–    виробництво обладнання для гальванічного покриття
–    виробництво бортових зарядних пристроїв для автотранспортних засобів
–    виробництво готових кабелів, оснащених роз'ємами
–    виробництво зарядних станцій для автомобілів
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво скляних електричних ізоляторів, див. 23.15
–    виробництво порцелянових електричних ізоляторів, див. 23.43
–    виробництво вуглецевих та графітових волокон і виробів (крім електродів та електричних застосувань), див. 23.99
–    виробництво випрямлячів типу електронних компонентів, інтегральних схем регулювання напруги, інтегральних схем перетворення енергії, електронних конденсаторів, електронних резисторів та подібних пристроїв, див. 26.11
–    виробництво фотоелектричних елементів, модулів та панелей, див. 26.11
–    виробництво трансформаторів, двигунів, генераторів, розподільних пристроїв, реле та промислових засобів управління, див. 27.1
–    виробництво акумуляторів, див. 27.20
–    виробництво комунікаційних та енергетичних кабелів, струмопровідних та неструмопровідних електромонтажних пристроїв, див. 27.3
–    виробництво освітлювального обладнання, див. 27.40
–    виробництво побутової техніки, див. 27.5
–    виробництво неелектричного обладнання для зварювання та паяння, див. 28.29
–    виробництво електричного обладнання для автотранспортних засобів (наприклад, генераторів, альтернаторів, свічок запалювання, джгутів проводів запалювання, систем електросклопідйомників та дверей, стабілізаторів напруги), див. 29.31
–    виробництво інверторних модулів та паливних елементів для автомобілів, див. 29.31



28    Виробництво машин та обладнання, не зазначене в інших розділах
Цей підрозділ включає виробництво машин та обладнання, що самостійно впливають на матеріали механічно або термічно або виконують операції з матеріалами (наприклад, переміщення, розпилення, зважування або пакування), включаючи їхні механічні компоненти, що створюють та застосовують силу, а також будь-які спеціально виготовлені основні деталі. Сюди входить виробництво стаціонарних та мобільних або ручних пристроїв, незалежно від того, чи призначені вони для промислового, будівельного та цивільного інжинірингу, сільського господарства чи побутового використання. Виробництво спеціального обладнання для пасажирських або вантажних перевезень у межах визначених приміщень також належить до цього підрозділу.
У цьому розділі проводиться розмежування між виробництвом машин спеціального призначення, тобто машин, що використовуються виключно в рамках одного виду діяльності за класифікацією NACE або невеликої групи видів діяльності за класифікацією NACE, та машин загального призначення, тобто машин, що використовуються в широкому спектрі видів діяльності за класифікацією NACE.
Цей підрозділ також включає виробництво іншого обладнання спеціального призначення, не охопленого в інших розділах класифікації, незалежно від того, чи використовується воно у виробничому процесі (наприклад, атракціони для ярмарків, обладнання для автоматичних боулінг-клубів).
Цей підрозділ не включає виробництво металевих виробів загального призначення (підрозділ 25), пов’язаних з ними пристроїв управління, комп’ютерного обладнання, вимірювального та випробувального обладнання, апаратури розподілу та управління електроенергією (підрозділи 26 та 27) та транспортних засобів загального призначення (підрозділ 29).
28.1    Виробництво машин загального призначення
28.11    Виробництво двигунів та турбін, крім двигунів для літаків, транспортних засобів та велосипедів
Цей клас включає:
–    виробництво поршневих двигунів внутрішнього згоряння, крім двигунів для автотранспортних засобів, літаків та мотоциклів:
•    суднові двигуни
•    залізничні двигуни
–    виробництво деталей, придатних для використання виключно або переважно в двигунах внутрішнього згоряння (наприклад, поршні, поршневі кільця, карбюратори тощо, крім автотранспортних засобів)
–    виробництво впускних та випускних клапанів двигунів внутрішнього згоряння
–    виробництво турбін та їх деталей:
•    парові турбіни та інші парові турбіни
•    гідравлічні турбіни, водяні колеса та їх регулятори
•    вітрові турбіни та млини
•    газові турбіни, крім турбореактивних або турбогвинтових двигунів для авіації
–    виробництво котельно-турбінних установок
–    виробництво турбогенераторних установок, що складаються з турбіни та генератора, змонтованих разом
–    виробництво двигунів для промислового застосування
–    заводський капітальний ремонт суднових та човнових двигунів Цей клас не включає:
–    виробництво електричних генераторів (крім турбогенераторних установок), див. 27.11
–    виробництво генераторних установок з первинним двигуном (крім турбогенераторних установок), див. 27.11
–    виробництво деталей двигунів внутрішнього згоряння для автотранспортних засобів, див. 29.10
–    виробництво електричного обладнання та компонентів поршневих двигунів внутрішнього згоряння для автотранспортних засобів, див. 29.3
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів для автотранспортних засобів, див. 29.32
–    виробництво поршневих двигунів внутрішнього згоряння для повітряних суден, див. 30.3
–    виробництво авіаційних двигунів, турбореактивних та турбогвинтових двигунів, див. 30.31, 30.32
–    виробництво двигунів для мотоциклів, див. 30.91
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів для мотоциклів, див. 30.91



28.12    Виробництво гідравлічного та пневматичного обладнання
Цей клас включає:
–    виробництво гідравлічних та пневматичних силових двигунів і моторів, циліндрів та клапанів
–    виробництво гідравлічних систем
–    виробництво гідравлічного трансмісійного обладнання
–    виробництво гідростатичного трансмісійного обладнання Цей клас не включає:
–    виробництво гідравлічних або пневматичних труб, трубопроводів та шлангів з гуми, див. 22.12
–    виробництво гідравлічних або пневматичних труб, трубопроводів та шлангів із пластмаси, див. 22.21
–    виробництво компресорів, див. 28.13
–    виробництво насосів, крім гідравлічних насосів, див. 28.13
–    виробництво клапанів для застосувань, не пов’язаних з гідравлікою, див. 28.14
–    виробництво обладнання для механічної передачі потужності, див. 28.15
 




 



28.13    Виробництво інших насосів та компресорів
До цього класу належать:
–    виробництво повітряних або вакуумних насосів, компресорів повітря або інших газів
–    виробництво насосів для рідин, оснащених або не оснащених вимірювальним пристроєм
–    виробництво насосів для двигунів внутрішнього згоряння (наприклад, масляних, водяних та паливних насосів для автотранспортних засобів) Цей клас також включає:
–    виробництво ручних насосів Цей клас не включає:
–    виробництво гідравлічних насосів, див. 28.12



28.14    Виробництво інших кранів та клапанів
Цей клас включає:
–    виробництво промислових кранів та клапанів, включаючи регулюючі клапани та впускні крани
–    виробництво кранів та клапанів для сантехнічних приладів
–    виробництво кранів та клапанів для радіаторів центрального опалення Цей клас не включає:
–    виробництво клапанів із незагартованої вулканізованої гуми, скла або керамічних матеріалів, див. 22.12, 23.15 або 23.44
–    виробництво впускних та випускних клапанів двигунів внутрішнього згоряння, див. 28.11
–    виробництво клапанів для гідравлічних або пневматичних передач та обладнання для підготовки повітря, що використовується в пневматичних системах, див. 28.12



28.15    Виробництво підшипників, шестерень, зубчастих передач та приводних елементів
Цей клас включає:
–    виробництво кулькових та роликових підшипників, а також їхніх деталей
–    виробництво обладнання для механічної передачі потужності, наприклад:
•    валів передачі, включаючи розподільні вали, колінчасті вали та колінчасті вали
•    корпусів підшипників та підшипників ковзання
–    виробництво шестерень, зубчастих передач та редукторів, а також інших пристроїв зміни швидкості
–    виробництво зчеплень та муфт
–    виробництво маховиків та шківів
–    виробництво шарнірних ланцюгів
–    виробництво ланцюгів для передачі потужності Цей клас не включає:
–    виробництво інших ланцюгів, див. 25.93
–    виробництво обладнання для гідравлічної передачі, див. 28.12
–    виробництво обладнання для гідростатичної передачі, див. 28.12
–    виробництво зчеплень для автотранспортних засобів, див. 29.31
–    виробництво шестерень, редукторів та їхніх деталей для автотранспортних засобів, див. 29.32
–    виробництво вузлів обладнання для передачі потужності, придатних для використання виключно або переважно з автотранспортними засобами чи літаками, див. розділи 29, 30
 




 



28.2    Виробництво іншого машинобудівного обладнання загального призначення
28.21    Виробництво печей, топки та стаціонарного обладнання для опалення житлових приміщень
До цього класу належать:
–    виробництво електричних та інших промислових і лабораторних печей та топки, включаючи сміттєспалювальні печі
–    виробництво пальників для печей
–    виробництво котлів центрального опалення, сонячних водонагрівачів та подібного обладнання
–    виробництво побутового охолоджувального та вентиляційного обладнання Цей клас також включає:
–    виробництво механічних кочегарів, решіток, пристроїв для видалення золи тощо
–    виробництво, як правило, нереверсивних теплових насосів (що працюють лише в одному напрямку), які в основному використовуються для опалення приміщень або для постачання гарячої води в побуті
Цей клас не включає:
–    виробництво електричних духових шаф для побутового використання, див. 27.51
–    виробництво настільних, підлогових, настінних, віконних, стельових або дахових вентиляторів, див. 27.51
–    виробництво сушарок для сільськогосподарських продуктів, див. 28.93
–    виробництво хлібопекарських печей, див. 28.93
–    виробництво сушарок для деревини, паперової маси, паперу або картону, див. 28.99
–    виробництво медичних, хірургічних або лабораторних стерилізаторів, див. 32.50
–    виробництво печей для стоматологічних лабораторій, див. 32.50



28.22    Виробництво підйомного та транспортного обладнання
Цей клас включає:
–    виробництво ручного або механічного підйомного, транспортного, завантажувального або розвантажувального обладнання, наприклад:
•    блоки та підйомники, лебідки, капстани та домкрати
•    підйомні башти, крани, мобільні підйомні рами, пересувні крани
•    вантажні візки, оснащені або не оснащені підйомним чи транспортним обладнанням, самохідні або несамохідні, типу, що використовується на заводах (включно з ручними візками та тачками)
•    механічні маніпулятори та промислові роботи, спеціально призначені для підйому, транспортування, завантаження або розвантаження
•    безпілотні та роботизовані навантажувачі та палетні завантажувачі/розвантажувачі
–    виробництво конвеєрів, канатних доріг тощо
–    виробництво ліфтів, ескалаторів та рухомих доріжок
–    виробництво деталей, придатних для використання виключно або переважно з підйомним та вантажно-розвантажувальним обладнанням Цей клас також включає:
–    виробництво автоматичного підйомного та вантажно-розвантажувального обладнання для складів Цей клас не включає:
–    виробництво машин для вертикального землеробства, див. 28.30
–    виробництво ліфтів та конвеєрів безперервної дії для підземного використання, див. 28.92
–    виробництво механічних екскаваторів, екскаваторів та екскаваторно-навантажувачів, див. 28.92
–    виробництво промислових роботів багатоцільового призначення, див. 28.99
–    виробництво автокранів, плавучих кранів та залізничних кранів, див. 29.10, 30.11, 30.20
–    встановлення ліфтів та підйомників, див. 43.24
 




 



28.23    Виробництво офісної техніки та обладнання, крім комп’ютерів та периферійного обладнання
Цей клас включає:
–    виробництво обчислювальних машин
–    виробництво касових апаратів
–    виробництво калькуляторів
–    виробництво поштових машин, машин для обробки пошти (обладнання для наповнення, запечатування та адресування конвертів; відкривання, сортування, сканування)
–    виробництво друкарських машинок та стенографічних машин
–    виробництво офісного обладнання для палітурки (тобто палітурки з пластику або стрічки)
–    виробництво машин для сортування, підрахунку та пакування монет
–    виробництво точилок для олівців
–    виробництво степлерів
–    виробництво машин для голосування
–    виробництво диспенсерів для стрічки
–    виробництво діркопробивачів
–    виробництво копіювальних машин
–    виробництво дошок; білих дошок та дошок для маркерів з поверхнями для письма або малювання
–    виробництво диктофонів Цей клас не включає:
–    виробництво точилок для олівців, див. 25.61
–    виробництво комп’ютерів та периферійного обладнання, див. 26.20



28.24    Виробництво ручних електроінструментів
Цей клас включає:
–    виробництво ручних інструментів з вбудованим електричним або неелектричним двигуном або пневматичним приводом, наприклад:
•    дискові або сабельні пилки
•    бензопили
•    дрилі та перфоратори
•    ручні електрошліфувальні машини
•    пневматичні цвяхозабивачі
•    полірувальні машини
•    фрезерні верстати
•    шліфувальні машини
•    степлери
•    пневматичні заклепувальні пістолети
•    рубанки
•    ножиці та ножиці-ножиці
•    ударні гайкові ключі
•    порохові цвяхозабивачі Цей клас не включає:
–    виробництво ручних інструментів та змінних деталей для пневматичних та механічних інструментів, див. 25.63
–    виробництво електричних ручних паяльних та зварювальних машин та апаратів, див. 27.90
 




 



28.25    Виробництво небытового обладнання для кондиціонування повітря
Цей клас включає:
–    виробництво небытового холодильного або морозильного обладнання
–    виробництво кондиціонерів, крім тих, що встановлюються в автомобільних транспортних засобах
–    виробництво небытових вентиляторів
–    виробництво теплообмінних установок
–    виробництво обладнання для скраплення повітря або інших газів
–    виробництво вентиляторів для вентиляції горищ (наприклад, фронтонних вентиляторів, дахових вентиляторів)
–    виробництво випарників та конденсаторів для небытових холодильників Цей клас також включає:
–    виробництво реверсивних теплових насосів, що мають моторизований вентилятор та пристрої для регулювання як температури, так і вологості повітря
Цей клас не включає:
–    виробництво побутового холодильного або морозильного обладнання, див. 27.51
–    виробництво побутових вентиляторів, див. 27.51
–    виробництво побутового охолоджувального обладнання, див. 28.21
–    виробництво кондиціонерів для автотранспортних засобів, див. 29.32



28.29 Виробництво іншого машинобудівного обладнання загального призначення, не зазначеного в інших групах
Ця група включає:
–    виробництво вагового обладнання (крім високочутливих лабораторних ваг), включаючи лічильні або контрольні машини, що працюють на основі ваги (наприклад, побутові та торговельні ваги, платформні ваги, ваги для безперервного зважування, автомобільні ваги, вагові машини)
–    виробництво машин та апаратів для фільтрування або очищення рідин (наприклад, нафти, палива)
–    виробництво обладнання для розпилення, розсіювання або розпилення рідин або порошків:
•    розпилювачі, вогнегасники, піскоструминні машини, пароочисники тощо
–    виробництво пакувального та обмотувального обладнання:
•    машини для наповнення, закриття, герметизації, капсулювання або етикетування тощо
–    виробництво мийних машин (включно з посудомийними машинами) для не побутового використання
–    виробництво обладнання для очищення або сушіння пляшок та для газування напоїв
–    виробництво дистиляційних або ректифікаційних установок для нафтопереробних заводів, хімічної промисловості, виробництва напоїв тощо
–    виробництво газогенераторів
–    виробництво каландрів або інших прокатних машин та їхніх валків (крім металу та скла)
–    виробництво центрифуг, включаючи центрифужні сушарки (крім сепараторів вершків, сушарок для білизни та центрифуг, що використовуються в лабораторіях)
–    виробництво прокладок та подібних з’єднань з металевого листа в поєднанні з іншими матеріалами або з двох чи більше шарів металу
–    виробництво автоматичних торговельних автоматів
–    виробництво рівнів, рулеток та подібних ручних інструментів, прецизійних інструментів для верстатників (крім оптичних)
–    виробництво неелектричного обладнання та апаратів для зварювання та паяння
–    виробництво градирень та подібних установок для прямого охолодження за допомогою рециркульованої води
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво прокладок з вулканізованої гуми, див. 22.12
–    виробництво чутливих (лабораторних) ваг, див. 26.51
–    виробництво побутового холодильного або морозильного обладнання, див. 27.51
–    виробництво побутових вентиляторів, див. 27.51
–    виробництво обладнання для електричного зварювання та паяння, див. 27.90
–    виробництво сільськогосподарських або садівничих розпилювачів, див. 28.30
–    виробництво металопрокатного або склопрокатного обладнання та відповідних валків, див. 28.91, 28.99
–    виробництво сушарок для сільськогосподарської продукції, див. 28.93
–    виробництво обладнання для фільтрування або очищення харчових продуктів та напоїв, див. 28.93
–    виробництво сепараторів вершків, див. 28.93
–    виробництво промислових сушильних машин для білизни, див. 28.94
–    виробництво друкарського обладнання для друку на текстильних матеріалах, див. 28.94
–    виробництво центрифуг, що використовуються в лабораторіях, див. 32.50



28.3    Виробництво сільськогосподарської та лісогосподарської техніки
28.30 Виробництво сільськогосподарської та лісогосподарської техніки
Цей клас включає:
–    виробництво сільськогосподарських та лісогосподарських тракторів
–    виробництво гусеничних тракторів
–    виробництво одновісних (керованих пішоходом) тракторів
–    виробництво косарок, включаючи газонокосарки
–    виробництво самозавантажувальних або саморозвантажувальних причепів або напівпричепів для сільськогосподарських потреб
–    виробництво сільськогосподарської техніки для підготовки ґрунту або обробітку, наприклад:
•    плуги, борони, розкидачі гною, сівалки, розкидачі добрив тощо
–    виробництво комбайнів або молотарок, наприклад:
•    комбайни, молотарки, сортувальні машини тощо
–    виробництво доїльних апаратів
–    виробництво сільськогосподарських або садівничих обприскувачів
–    виробництво різноманітної сільськогосподарської техніки, наприклад:
•    техніка для птахівництва, обладнання для бджільництва, обладнання для підготовки кормів тощо
•    машини для очищення, сортування або класифікації яєць, фруктів тощо
–    виробництво обладнання для вертикального землеробства Цей клас не включає:
–    виробництво ручних інструментів без механічного приводу, що використовуються в сільському господарстві, садівництві або лісовому господарстві, див. 25.63
–    виробництво конвеєрів для сільськогосподарського використання, див. 28.22
–    виробництво ручних інструментів з механічним приводом, див. 28.24
–    виробництво землерийної техніки, див. 28.92
–    виробництво сепараторів вершків, див. 28.93
–    виробництво машин для очищення, сортування або класифікації насіння, зерна або сушених бобових культур, див. 28.93
–    виробництво дорожніх тягачів для напівпричепів, див. 29.10
–    виробництво причепів або напівпричепів для інших, ніж сільськогосподарських, цілей, див. 29.20
 




 



28.4    Виробництво обладнання для обробки металів та верстатів
Ця група включає виробництво обладнання для обробки металів та верстатів (наприклад, виробництво верстатів для обробки металів та інших матеріалів, таких як дерево, кістка, камінь, тверда гума, тверді пластмаси, холодне скло тощо), включаючи ті, що використовують лазерний промінь, ультразвукові хвилі, плазмову дугу або магнітний імпульс.



28.41  Виробництво обладнання для обробки металу та верстатів для обробки металу
Цей клас включає:
–    виробництво верстатів для обробки металів, у тому числі тих, що використовують лазерний промінь, ультразвукові хвилі, плазмову дугу, магнітний імпульс тощо
–    виробництво верстатів для точіння, свердління, розточування, нарізування різьби або нарізування метричної різьби для обробки металу
–    виробництво верстатів для зняття задирок, заточування, шліфування, хонінгування, притирання, полірування або іншої обробки металів або керметів за допомогою шліфувальних каменів, абразивів або полірувальних засобів
–    виробництво обробних центрів та багатопозиційних верстатів для обробки металів
–    виробництво верстатів для стругання, фрезерування, прорізування пазів, протягування, нарізування зубчастих коліс, шліфування або чистової обробки зубчастих коліс, пиляння та відрізування, а також інших верстатів, що працюють шляхом зняття металу або керамометалу
–    виробництво верстатів для штампування або пресування металу
–    виробництво штампувальних пресів, гідравлічних пресів, гідравлічних згинальних верстатів, ковальських молотів, кувальних верстатів тощо
–    виробництво волочильних верстатів, верстатів для нарізування різьби для обробки дроту
–    виробництво напилювальних верстатів, клепальних верстатів, верстатів для різання листового металу Цей клас не включає:
–    виробництво змінних інструментів, див. 25.63
–    виробництво машин та апаратів для електрозварювання та електропаяння, див. 27.90
–    виробництво машин для адитивного виробництва, див. 28.97



28.42 Виробництво інших верстатів
Цей клас включає:
–    виробництво верстатів для обробки деревини, корку, кістки, каменю, твердої гуми, твердих пластмас, кераміки, бетону, холодного скла або подібних твердих неметалевих матеріалів
–    виробництво затискних пристосувань для верстатів
–    виробництво ділильних головок та інших спеціальних пристосувань для верстатів
–    виробництво стаціонарних верстатів для забивання цвяхів, скоб, склеювання або іншого складання деревини, корку, кістки, твердої гуми або твердих пластмас тощо
–    виробництво стаціонарних обертових або обертово-ударних дрилів тощо
–    виробництво пресів для виготовлення ДСП тощо Цей клас також включає:
–    виробництво деталей та приладдя для перелічених верстатів Цей клас не включає:
–    виробництво змінних інструментів для верстатів (наприклад, свердл, пуансонів, матриць, мітчиків, фрез, токарних інструментів, пильних полотен, різальних ножів), див. 25.63
–    виробництво електричних ручних паяльників та паяльних пістолетів, див. 27.90
–    виробництво ручних інструментів з механічним приводом, див. 28.24
–    виробництво шліфувальних верстатів, клепальних верстатів, верстатів для різання листового металу, див. 28.41
–    виробництво обладнання, що використовується на металургійних заводах або ливарнях, див. 28.91
–    виробництво обладнання для гірничодобувної промисловості та кар’єрів, див. 28.92
–    виробництво верстатів для адитивного виробництва, див. 28.97
 




 



28.9  Виробництво іншого спеціального обладнання
Ця група включає виробництво спеціального обладнання, тобто обладнання, яке використовується виключно в одній галузі за класифікацією NACE або в невеликій групі галузей за класифікацією NACE.
Хоча більшість цього обладнання спеціального призначення використовується в інших виробничих процесах (наприклад, у харчовій або текстильній промисловості), ця група також включає виробництво обладнання, призначеного для інших непромислових галузей (наприклад, обладнання для запуску літаків або обладнання для парків розваг).



28.91    Виробництво обладнання для металургії
Цей клас включає:
–    виробництво машин та обладнання для обробки розплавлених металів (наприклад, конвертерів, ливарних форм для злитків, ковшів та ливарних машин, що використовуються в металургії або на металургійних заводах)
–    виробництво металопрокатних станів та валків для таких станів Цей клас не включає:
–    виробництво ливарних коробів та форм (крім форм для виливання злитків), див. 25.63
–    виробництво волочильних верстатів, див. 28.41
–    виробництво машин для формування ливарних форм, див. 28.99



28.92    Виробництво машин та обладнання для гірничодобувної промисловості, кар’єрів та будівництва
Цей клас включає:
–    виробництво безперервнодіючих підйомників та конвеєрів для вантажів та матеріалів, призначених для підземного використання
–    виробництво бурового, різального або проходницького обладнання для буріння ґрунту або видобутку корисних копалин чи руд, а також вугільних або гірничих різаків та тунелепрохідницького обладнання
–    виробництво обладнання для обробки корисних копалин шляхом просіювання, сортування, розділення, промивання, дроблення, подрібнення, змішування або замішування ґрунту, каменю, руд або інших мінеральних речовин у твердому (включно з порошкоподібним або пастоподібним) стані
–    виробництво бетономішалок та розчиномішалок
–    виробництво землерийної техніки:
•    бульдозери, кутові бульдозери, грейдери, скрепери, вирівнювачі, механічні екскаватори, екскаватори-навантажувачі тощо
–    виробництво свайоббивачів та свайовитягувачів, розчинорозподільників, бітуморозподільників, техніки для укладання бетонного покриття тощо
–    виробництво машин для змішування мінеральних речовин з бітумом
–    виробництво гусеничних екскаваторів
–    виробництво відвалів для бульдозерів та анґледозерів
–    виробництво позашляхових самоскидів
–    виробництво снігоприбиральних машин та снігодувів Цей клас не включає:
–    виробництво підйомно-транспортного обладнання, див. 28.22
–    виробництво тракторів, див. 28.30, 29.10
–    виробництво верстатів для обробки каменю, включаючи машини для розколювання або очищення каменю, див. 28.42
–    виробництво автобетонозмішувачів, див. 29.20
 




 



28.93    Виробництво обладнання для переробки харчових продуктів, напоїв та тютюну
Цей клас включає:
–    виробництво сушарок для сільськогосподарських продуктів
–    виробництво обладнання для молочної промисловості, наприклад:
•    сепаратори вершків
•    обладнання для переробки молока (наприклад, гомогенізатори)
•    обладнання для переробки молока (наприклад, маслоробки, машини для обробки масла та формувальні машини)
•    машини для виробництва сиру (наприклад, гомогенізатори, формувальні машини, преси)
–    виробництво обладнання для зернопереробної промисловості, наприклад:
•    обладнання для очищення, сортування або класифікації насіння, зерна або сушених бобових культур (наприклад, віялки, ситові стрічки, сепаратори, машини для чищення зерна)
•    обладнання для виробництва борошна та крупи тощо (наприклад, млини, живильники, просіювачі, очищувачі висівок, змішувачі, лущильники рису, розколювальники гороху)
–    виробництво пресів, дробарок тощо (наприклад, для виготовлення вина, сидру, фруктових соків)
–    виробництво обладнання для хлібопекарської промисловості або для виготовлення макаронів, спагетті чи подібних виробів, наприклад:
•    печі для випікання, тістомісильники, тістоділильні машини, формувальні машини, нарізувальні машини, машини для викладання тіста
–    виробництво машин та обладнання для переробки різноманітних харчових продуктів, наприклад:
•    обладнання для виробництва кондитерських виробів, какао або шоколаду; для виробництва цукру; для пивоварних заводів; для переробки м’яса або птиці; для обробки фруктів, горіхів або овочів; для обробки риби, молюсків або інших морепродуктів
•    інше обладнання для промислового приготування або виробництва харчових продуктів або напоїв
–    виробництво обладнання для фільтрування або очищення харчових продуктів та напоїв
–    виробництво обладнання для видобутку або переробки тваринних або рослинних жирів чи олій
–    виробництво обладнання для переробки тютюну та виготовлення сигарет або сигар, а також для виробництва тютюну для куріння в люльках, жувального тютюну або нюхального тютюну
–    виробництво обладнання, установок та устаткування для приготування або підігріву їжі в готелях та ресторанах Цей клас не включає:
–    виробництво обладнання для опромінення харчових продуктів та молока, див. 26.60
–    виробництво машин для пакування, обгортання та зважування, див. 28.29
–    виробництво машин для очищення, сортування або класифікації яєць, фруктів або інших сільськогосподарських культур (крім насіння, зерна та сушених бобових), див. 28.30
 




 



28.94    Виробництво машин для текстильної, швейної та шкіряної промисловості
Цей клас включає:
–    виробництво текстильних машин, наприклад:
•    машини для підготовки, виробництва, екструзії, витягування, текстурування або різання штучних текстильних волокон, матеріалів або пряжі
•    машини для підготовки текстильних волокон (наприклад, бавовноочисні машини, розпалювачі тюків, гарнеттери, розкидачі бавовни, машини для очищення вовни, машини для карбонізації вовни, гребні, карди, ровінгові рами)
•    прядильні машини
•    машини для підготовки текстильних ниток (наприклад, намотувальні машини, намотувальні машини для основи та пов’язані з ними машини)
•    ткацькі машини (верстати), включаючи ручні ткацькі верстати
•    в'язальні машини
•    машини для виготовлення вузлової сітки, тюлю, мережива, тасьми тощо
–    виробництво допоміжних машин або обладнання для текстильного машинобудування:
•    доббі, жакарди, автоматичні зупинкові механізми, механізми зміни човника, веретена та крильця веретен тощо
–    виробництво машин для друку на текстилі
–    виробництво машин для обробки тканин:
•    обладнання для прання, відбілювання, фарбування, обробки, оздоблення, нанесення покриттів або просочення текстильних тканин
•    машини для намотування, розмотування, складання, різання або зубчастого різання текстильних тканин
–    виробництво прального обладнання:
•    прасувальні машини, включаючи преси для термофіксації
•    промислові пральні та сушильні машини
•    машини для хімчистки
–    виробництво швейних машин, швейних головок та швейних голок (незалежно від того, чи призначені вони для побутового використання)
–    виробництво машин для виготовлення або обробки повсті або нетканих матеріалів
–    виробництво шкіряного обладнання:
•    обладнання для підготовки, дублення або обробки шкур, шкір або шкіри
•    обладнання для виготовлення або ремонту взуття або інших виробів зі шкур, шкір, шкіри або хутра Цей клас не включає:
–    виробництво паперових або картонних карток для використання на жакардових верстатах, див. 17.25
–    виробництво побутових пральних та сушильних машин, див. 27.51
–    виробництво каландрувальних машин, див. 28.29
–    виробництво машин, що використовуються у палітурній справі, див. 28.99



28.95    Виробництво обладнання для виробництва паперу та картону
Цей клас включає:
–    виробництво обладнання для виготовлення паперової маси
–    виробництво обладнання для виготовлення або обробки паперу та картону
–    виробництво обладнання для виготовлення виробів з паперової маси, паперу або картону, включаючи машини для різання паперу всіх видів
 




 



28.96    Виробництво обладнання для переробки пластмас та каучуку
Цей клас включає:
–    виробництво обладнання для обробки м’якого каучуку або пластмас або для виготовлення виробів з цих матеріалів:
•    екструдери, формувальні машини, машини для виготовлення або відновлення пневматичних шин та інше обладнання для виготовлення конкретних виробів з каучуку або пластмас
Цей клас не включає:
–    виробництво обладнання для адитивного виробництва, див. 28.97



28.97    Виробництво обладнання для адитивного виробництва
Цей клас включає:
–    виробництво машин для адитивного виробництва з металу, пластмас, гуми, гіпсу, цементу, керамічних відкладень тощо.



28.99 Виробництво іншого спеціального обладнання, не зазначеного в інших групах
Ця група включає:
–    виробництво сушильних установок для деревини, паперової маси, паперу або картону та інших матеріалів (крім сільськогосподарських продуктів та текстилю)
–    виробництво друкарських та палітурних машин, а також машин для діяльності, що супроводжує друк на різноманітних матеріалах
–    виробництво машин для виготовлення плитки, цегли, формованих керамічних паст, труб, графітових електродів, крейди для дошок тощо
–    виробництво обладнання для виробництва напівпровідників
–    виробництво машин для формування ливарних форм
–    виробництво промислових роботів, що виконують різноманітні завдання для спеціальних цілей
–    виробництво різноманітного спеціального обладнання та устаткування, наприклад:
•    машини для складання електричних або електронних ламп, трубок (клапанів) або лампочок
•    машини для виробництва або гарячої обробки скла або скляних виробів, скляних волокон або ниток
•    обладнання або апарати для ізотопного розділення
–    виробництво обладнання для вирівнювання та балансування шин; обладнання для балансування (крім балансування коліс)
–    виробництво централізованих систем змащування
–    виробництво пускових механізмів для літаків, катапульт для авіаносців та пов’язаного з ними обладнання
–    виробництво обладнання для автоматичних боулінг-клубів (наприклад, пристроїв для встановлення кеглів)
–    виробництво каруселей, гойдалок, тирів та інших атракціонів для ярмарків
–    виробництво машин для пресування відходів
–    виробництво штукатурних машин
–    виробництво турнікетів
–    виробництво систем згортання, що використовуються для намотування або розмотування рухомого такелажу Цей клас не включає:
–    виробництво побутової техніки, див. 27.5
–    виробництво копіювальних машин тощо, див. 28.23
–    виробництво машин або обладнання для обробки твердої гуми, твердих пластмас або холодного скла, див. 28.42
–    виробництво форм для лиття в злитки, див. 28.91
–    виробництво машин для адитивного виробництва, див. 28.97
 



 


29    Виробництво автомобілів, причепів та напівпричепів
Цей підрозділ включає виробництво автомобілів для перевезення пасажирів або вантажів. Сюди входить виробництво різних деталей та аксесуарів, а також виробництво причепів та напівпричепів.
Ремонт та технічне обслуговування автомобілів, вироблених у цьому підрозділі, класифікуються у 95.31.



29.1    Виробництво автотранспортних засобів
29.10 Виробництво автотранспортних засобів
Цей клас включає виробництво транспортних засобів з електричним, внутрішньоспалювальним та гібридним двигунами, а також автономних транспортних засобів. Цей клас включає:
–    виробництво легкових автомобілів
–    виробництво комерційних транспортних засобів:
•    фургони, вантажівки, дорожні тягачі для напівпричепів тощо
–    виробництво автобусів, тролейбусів та туристичних автобусів
–    виробництво двигунів для автотранспортних засобів, включаючи електродвигуни
–    виробництво інших автотранспортних засобів, наприклад:
•    снігоходи, гольф-кари, амфібійні автотранспортні засоби
•    дорожні підмітальні машини
–    позашляхові транспортні засоби (ATV), картинги та подібні, включаючи гоночні автомобілі Цей клас також включає:
–    заводське відновлення двигунів для автотранспортних засобів
–    виробництво шасі, оснащених двигунами Цей клас не включає:
–    виробництво фар для автотранспортних засобів, див. 27.40
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів, не призначених для автомобілів або мотоциклів, див. 28.11
–    виробництво вантажних автомобілів, оснащених краном, див. 28.22
–    виробництво сільськогосподарських та лісогосподарських тракторів, див. 28.30
–    виробництво гусеничних тракторів, див. 28.30
–    виробництво позашляхових самоскидів, див. 28.92
–    виробництво кузовів для автотранспортних засобів (наприклад, пожежних машин, пересувних бібліотек, автобетонозмішувачів), див. 29.20
–    виробництво кузовів для броньованих транспортних засобів, див. 29.20
–    виробництво електричних деталей для автотранспортних засобів, див. 29.31
–    виробництво деталей та аксесуарів для автотранспортних засобів, див. 29.32
–    виробництво танків та інших бойових машин, див. 30.40
–    ремонт та технічне обслуговування автотранспортних засобів, див. 95.31
 




 



29.2    Виробництво кузовів та каркасів для автотранспортних засобів; виробництво причепів та напівпричепів
29.20 Виробництво кузовів та надбудов для автотранспортних засобів; виробництво причепів та напівпричепів
Цей клас включає:
–    виробництво кузовів, включаючи кабіни для автотранспортних засобів, наприклад:
•    пожежні автомобілі, пересувні бібліотеки, броньовані автомобілі
•    автобетонозмішувачі
–    обладнання всіх типів автотранспортних засобів, причепів та напівпричепів
–    виробництво причепів та напівпричепів, наприклад:
•    цистерни, причепи із закритими та відкритими кузовами
•    каравани
–    ремонт та індивідуальне оснащення автомобільних транспортних засобів
–    виробництво контейнерів (у тому числі контейнерів для перевезення рідин), спеціально сконструйованих та обладнаних для перевезення одним або кількома видами транспорту
–    виробництво шасі для причепів Цей клас не включає:
–    виробництво причепів та напівпричепів, спеціально розроблених для використання в сільському господарстві, див. 28.30
–    виробництво деталей та аксесуарів кузовів для автотранспортних засобів, див. 29.32
–    виробництво транспортних засобів, що тягнуться тваринами, див. 30.99



29.3    Виробництво деталей та аксесуарів для автотранспортних засобів
Ця група включає виробництво деталей та аксесуарів для автотранспортних засобів з усіх матеріалів.



29.31  Виробництво електричного та електронного обладнання для автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–    виробництво електричного обладнання для автотранспортних засобів (наприклад, стартери, генератори, альтернатори, свічки запалювання, комплекти ізольованої проводки запалювання, системи електросклопідйомників та дверей, монтаж придбаних датчиків у приладові панелі, стабілізатори напруги)
–    виробництво (електромагнітних) зчеплень для автотранспортних засобів Цей клас також включає:
–    виробництво інверторних модулів та паливних елементів для автомобілів
–    виробництво кабельних комплектів, ізольованих комплектів проводів та подібних кабельних комплектів або вузлів для автомобільної промисловості Цей клас не включає:
–    виробництво акумуляторних батарей для транспортних засобів, див. 27.20
–    виробництво освітлювального обладнання для автотранспортних засобів, див. 27.40
–    виробництво насосів для автотранспортних засобів та двигунів, див. 28.13
 




 



29.32 Виробництво інших деталей та аксесуарів для автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–    виробництво різноманітних деталей та аксесуарів для автотранспортних засобів, наприклад:
•    коробки передач, зчеплення, гальма, осі, колеса, амортизатори
–    виробництво деталей та аксесуарів кузовів для автотранспортних засобів, наприклад:
•    бампери, ремені безпеки, подушки безпеки, дзеркала заднього виду
–    виробництво автомобільних сидінь, включаючи сидіння для немовлят та дітей
–    виробництво кондиціонерів для автотранспортних засобів Цей клас не включає:
–    виробництво шин, див. 22.11
–    виробництво гумових шлангів та ременів, а також інших гумових виробів, див. 22.12
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів, не призначених для автомобілів або мотоциклів, див. 28.11
–    виробництво насосів для автомобілів та двигунів, див. 28.13
–    ремонт, технічне обслуговування та переобладнання автомобілів, див. 95.31



30    Виробництво іншого транспортного обладнання
Цей підрозділ включає виробництво транспортного обладнання (наприклад, суднобудування та виробництво човнів, виробництво залізничного рухомого складу та локомотивів, повітряних та космічних суден, мотоциклів, велосипедів та інших двоколісних транспортних засобів, а також виробництво їхніх деталей), яке не класифіковано в інших групах.



30.1    Будівництво кораблів та човнів
Ця група включає будівництво кораблів, човнів, яхт та інших плавучих споруд для транспорту та інших комерційних цілей, а також для спортивних/рекреаційних та військових цілей.



30.11    Будівництво цивільних суден та плавучих споруд
Цей клас включає будівництво цивільних суден, за винятком суден для спорту або відпочинку, та будівництво плавучих споруд.
Цей клас включає:
–    будівництво комерційних суден:
•    пасажирські судна, пороми, вантажні судна, танкери, буксири
–    будівництво риболовних суден, суден-заводів та інших суден для переробки або консервування рибної продукції
 





 




Цей клас також включає:
–    будівництво суден на повітряній подушці (крім суден на повітряній подушці рекреаційного типу)
–    будівництво бурових платформ, плавучих або занурювальних
–    будівництво плавучих споруд, наприклад:
•    плавучі доки, понтони, кофердами, плавучі причали, буї, плавучі резервуари, баржі, шлюпки, плавучі крани, надувні плоти нерекреаційного призначення тощо
–    виробництво секцій для суден та плавучих споруд
–    виробництво підводних дронів
–    переобладнання суден на заводах
–    встановлення технічного обладнання на суднах Цей клас не включає:
–    виробництво деталей суден, крім основних вузлів корпусу:
•    виробництво вітрил, див. 13.96
•    виробництво суднових гвинтів, див. 25.99
•    виробництво залізних або сталевих якорів, див. 25.99
•    виробництво суднових двигунів, див. 28.11
–    виробництво навігаційних приладів, див. 26.51
–    виробництво освітлювального обладнання для суден, див. 27.40
–    заводський капітальний ремонт двигунів цивільних суден та човнів, див. 28.11
–    виробництво амфібійних моторних транспортних засобів, див. 29.10, 30.40
–    виробництво надувних човнів або плотів для розваг та спорту, див. 30.12
–    будівництво яхт, див. 30.12
–    будівництво військових кораблів та суден, див. 30.13
–    спеціалізований ремонт та технічне обслуговування цивільних суден та плавучих споруд, див. 33.15
–    демонтаж суден, див. 38.21
–    внутрішнє нетехнічне обладнання та оздоблення човнів, див. 43.3



30.12    Будівництво прогулянкових та спортивних човнів
Цей клас включає:
–    виробництво надувних човнів та плотів для спорту та відпочинку
–    будівництво вітрильних човнів з допоміжним двигуном або без нього
–    будівництво моторних човнів
–    будівництво суден на повітряній подушці рекреаційного типу
–    будівництво яхт
–    виробництво водних мотоциклів
–    виробництво інших прогулянкових та спортивних човнів, наприклад:
•    каное, байдарки, веслові човни, шлюпки Цей клас також включає:
–    заводське переобладнання прогулянкових та спортивних човнів
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво деталей для прогулянкових та спортивних човнів:
•    виробництво вітрил, див. 13.96
•    виробництво залізних або сталевих якорів, див. 25.99
•    виробництво суднових двигунів, див. 28.11
–    заводський капітальний ремонт двигунів для спортивних/рекреаційних суден та човнів, див. 28.11
–    виробництво віндсерфінгів та дощок для серфінгу, див. 32.30
–    ремонт прогулянкових човнів, див. 33.15
–    оренда прогулянкових човнів та вітрильних човнів з екіпажем, див. 50.10, 50.30
–    оренда прогулянкових човнів та яхт без екіпажу, див. 77.21



30.13    Будівництво військових кораблів та суден
Цей клас включає будівництво військових кораблів та суден, таких як бойові кораблі, оснащені різними наступальними та оборонними засобами озброєння та засобами захисту від обстрілу, а також будівництво військових плавучих споруд, наприклад:
–    авіаносці
–    десантні та штурмові кораблі
–    крейсери
–    есмінці
–    підводні човни
–    десантні катери
–    буксири для транспортування боєприпасів або мін Цей клас також включає:
–    заводську переробку військових кораблів, суден та плавучих споруд Цей клас не включає:
–    виробництво зброї та боєприпасів (наприклад, торпедних апаратів, торпед), див. 25.30
–    заводський капітальний ремонт двигунів військових кораблів та суден, див. 28.11
–    будівництво цивільних кораблів та плавучих споруд, див. 30.11
–    виробництво надувних човнів або плотів для розваг та спорту, див. 30.12



30.2    Виробництво залізничних локомотивів та рухомого складу
30.20 Виробництво залізничних локомотивів та рухомого складу
Цей клас включає:
–    виробництво електричних, дизельних, парових та інших залізничних локомотивів
–    виробництво самохідних залізничних або трамвайних вагонів, фургонів та вантажних вагонів
–    виробництво залізничних або трамвайних транспортних засобів для технічного обслуговування або ремонту
–    виробництво залізничного або трамвайного рухомого складу, що не є самохідним, наприклад:
•    пасажирські вагони, вантажні фургони, цистерни, саморозвантажувальні фургони та вагони, майстерні фургони, кранові фургони, тендери
–    виробництво спеціалізованих деталей залізничних або трамвайних локомотивів або рухомого складу, наприклад:
•    візки, осі та колеса, гальма та деталі гальм; гаки та зчіпні пристрої, буфери та деталі буферів; амортизатори; рами вагонів та локомотивів; кузови; сполучні коридори
 





 




Цей клас також включає:
–    виробництво гірничих локомотивів та вагонеток
–    виробництво механічного та електромеханічного обладнання для сигналізації, безпеки та управління рухом (наприклад, для залізниць, трамвайних ліній, внутрішніх водних шляхів, автомобільних доріг, паркувальних майданчиків, аеродромів)
–    виробництво сидінь для залізничних вагонів Цей клас не включає:
–    виробництво незібраних рейок, див. 24.10
–    виробництво зібраних кріплень та фітингів для залізничних або трамвайних колій, див. 25.99
–    виробництво електродвигунів, не призначених для автотранспортних засобів, див. 27.11
–    виробництво електричного обладнання для сигналізації, безпеки або регулювання руху на залізницях або трамвайних лініях, див. 27.90
–    виробництво двигунів і турбін, крім двигунів для автотранспортних засобів, літаків та мотоциклів, див. 28.11
–    виробництво залізничних двигунів, див. 28.11



30.3    Виробництво повітряних та космічних суден та пов’язаного з ними обладнання
30.31 Виробництво цивільних повітряних та космічних суден та пов’язаного з ними обладнання
Цей клас включає:
–    виробництво літаків для перевезення вантажів або пасажирів, у тому числі для рекреаційних та спортивних цілей
–    виробництво вертольотів
–    виробництво планерів та дельтапланів
–    виробництво дирижаблів та повітряних куль
–    виробництво деталей та комплектуючих до повітряних суден цього класу:
•    основні вузли (наприклад, фюзеляжі, крила, двері, керуючі поверхні, шасі, паливні баки, гондоли)
•    авіаційні гвинти, ротори вертольотів та лопаті двигунів з приводом
•    двигуни цивільних літаків
•    турбореактивні та турбогвинтові двигуни, типові для цивільних літаків
•    деталі, придатні для використання виключно або переважно з поршневими двигунами внутрішнього згоряння для цивільних літаків
–    виробництво наземних льотних тренажерів
–    виробництво ракет для космічних та цивільних цілей
–    виробництво космічних апаратів та ракет-носіїв, супутників, планетарних зондів, орбітальних станцій, шатлів
–    виробництво цивільних безпілотних літальних апаратів (дронів) Цей клас також включає:
–    капітальний ремонт та переобладнання цивільних літаків або авіаційних двигунів
–    виробництво сидінь для цивільних літаків
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво парашутів, див. 13.96
–    виробництво ракет військового призначення, див. 25.30
–    виробництво телекомунікаційного обладнання для супутників, див. 26.30
–    виробництво бортових приладів та авіаційних приладів, див. 26.51
–    виробництво систем повітряної навігації, див. 26.51
–    виробництво освітлювального обладнання для літальних апаратів, див. 27.40
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів, не для автомобілів або мотоциклів, див. 28.11
–    виробництво пускового обладнання для літальних апаратів, катапульт для авіаносців та пов’язаного з ними обладнання, див. 28.99
–    виробництво деталей системи запалювання та інших електричних деталей для двигунів внутрішнього згоряння, див. 29.31
–    виробництво військових повітряних та космічних суден, див. 30.32
–    виробництво дронів для військових цілей, див. 30.32
–    виробництво іграшкових дронів, див. 32.40
–    ремонт та технічне обслуговування цивільних повітряних та космічних суден, див. 33.16



30.32 Виробництво військових літальних апаратів та космічних апаратів і пов’язаного з ними обладнання Цей клас включає виробництво військових літальних апаратів та космічних апаратів і пов’язаного з ними обладнання. Клас включає виробництво:
–    літаків
–    літаків з поворотними роторами
–    вертольотів
–    дронів для військових цілей (безпілотних літальних апаратів (БПЛА)) Цей клас також включає:
–    капітальний ремонт та реконструкцію військових літальних апаратів та космічних апаратів
–    виробництво сидінь для військових літаків Цей клас не включає:
–    виробництво зброї та боєприпасів, див. 25.30
–    виробництво ракет військового призначення, див. 25.30
–    виробництво цивільних літальних та космічних апаратів та пов’язаного з ними обладнання, див. 30.31
–    ремонт та технічне обслуговування військових літальних та космічних апаратів, див. 33.18



30.4    Виробництво військових бойових машин
30.40 Виробництво військових бойових машин
Цей клас включає виробництво військових бойових машин, оснащених або не оснащених зброєю, та деталей таких машин, наприклад:
–    виробництво танків
–    виробництво броньованих бойових машин для перевезення осіб
–    виробництво броньованих транспортних машин або броньованих евакуаційних машин з кранами
–    виробництво броньованих військових амфібійних транспортних засобів
–    виробництво дистанційно керованих танків
–    виробництво кузовів броньованих бойових машин та їхніх деталей (наприклад, броньованих башт, броньованих дверей та кришок)
–    виробництво броньованих плит, які можна ідентифікувати як деталі військових бойових машин
–    виробництво спеціальних гусениць та спеціальних коліс, а також ведучих коліс для броньованих бойових машин
 





 




Цей клас також включає:
–    заводський капітальний ремонт та реконструкція військових бойових машин Цей клас не включає:
–    виробництво зброї та боєприпасів, див. 25.30
–    виробництво легкових автомобілів та вантажівок з легким бронюванням або зі знімним бронюванням, див. 29.10
–    виробництво військових кораблів, див. 30.13
–    виробництво безпілотних літальних апаратів для військових цілей, див. 30.32
–    ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин, див. 33.18



30.9  Виробництво транспортного обладнання, не включеного до інших груп
Ця група включає виробництво транспортного обладнання, крім автомобільного, залізничного, водного, повітряного або космічного транспорту та військової техніки.



30.91 Виробництво мотоциклів
Цей клас включає:
–    виробництво мотоциклів та мопедів
–    виробництво двигунів для мотоциклів
–    виробництво колясок для мотоциклів
–    виробництво деталей та аксесуарів для мотоциклів (наприклад, гальм, коробки передач, зчеплень, коліс, глушників та вихлопних труб, а також їхніх деталей)
–    виробництво поршнів, поршневих кілець та карбюраторів для мотоциклів Цей клас не включає:
–    виробництво гумових пневматичних шин, що використовуються для мотоциклів, див. 22.11
–    виробництво велосипедів, див. 30.92
–    виробництво велосипедів з електродвигуном для приводу, див. 30.92
–    виробництво візків для інвалідів, див. 30.92
–    виробництво засобів індивідуального пересування (наприклад, електричних скейтбордів та самокатів), див. 30.92



30.92 Виробництво велосипедів та інвалідних візків
Цей клас включає:
–    виробництво немоторизованих велосипедів та інших велосипедів, включаючи триколісні велосипеди (для доставки), тандеми, дитячі велосипеди та триколісні велосипеди
–    виробництво деталей та аксесуарів для велосипедів (наприклад, рами, вилки, ободи та спиці, маточини, гальма, сідла, педалі, шатуни та перемикачі передач)
–    виробництво велосипедів з допоміжним електродвигуном
–    виробництво колясок для інвалідів з двигуном або без нього
–    виробництво деталей та аксесуарів до колясок для інвалідів
–    виробництво засобів індивідуального пересування (наприклад, електричних скейтбордів та самокатів)
–    виробництво дитячих колясок та їхніх деталей Цей клас не включає:
–    виробництво пневматичних шин та камер з гуми, що використовуються для велосипедів, див. 22.11
–    виробництво іграшкових колісних транспортних засобів, призначених для їзди, включаючи пластикові велосипеди та триколісні велосипеди, див. 32.40
 




 



30.99  Виробництво іншого транспортного обладнання, не зазначеного в інших групах
Ця група включає:
–    виробництво ручних транспортних засобів (наприклад, багажних візків, ручних візків, санок, візків для покупок)
–    виробництво транспортних засобів, що тягнуться тваринами (наприклад, сулі, візків, запряжених віслюками, катафалків) Цей клас не включає:
–    виробництво вантажних візків, оснащених або не оснащених підйомним чи транспортним обладнанням, самохідних або несамохідних, типу, що використовується на заводах (включно з ручними візками та тачками), див. 28.22
–    виробництво декоративних ресторанних візків (наприклад, візків для десертів, вагонів для їжі), див. 31.00
31    Виробництво меблів
Цей підрозділ включає виробництво меблів та їхніх деталей, за винятком листів та плит зі скла, каменю, бетону або подібних матеріалів, що використовуються як деталі меблів. Процеси, що застосовуються у виробництві меблів, є стандартними методами формування матеріалів та складання компонентів, включаючи різання, формування та ламінування. Дизайн виробу, як з точки зору естетичних, так і функціональних якостей, є важливим аспектом виробничого процесу.
Деякі процеси, що використовуються у виробництві меблів, подібні до процесів, які застосовуються в інших сегментах виробництва (наприклад, різання та складання відбуваються у виробництві дерев'яних ферм, що класифікуються у
підрозділі 16). Однак численні процеси відрізняють виробництво дерев'яних меблів від виробництва дерев'яних виробів. Аналогічно, у виробництві металевих меблів використовуються технології, що застосовуються також у виробництві профілів, класифікованих у розділі 25. Процес формування пластикових меблів подібний до формування інших пластикових виробів.
Однак виробництво пластикових меблів, як правило, є спеціалізованою діяльністю.



31.0    Виробництво меблів
31.00 Виробництво меблів
Цей клас включає виробництво меблів з будь-яких матеріалів, для будь-яких приміщень та для різних цілей. Він також включає виробництво деталей меблів, за винятком листів та плит (незалежно від того, чи вирізані вони за формою) зі скла (включно з дзеркалами), мармуру або іншого каменю, бетону чи подібних матеріалів.
Цей клас включає:
–    виробництво стільців та сидінь для офісів, робочих приміщень, готелів, ресторанів та громадських приміщень
–    виробництво стільців та сидінь для театрів, кінотеатрів тощо
–    виробництво спеціальних меблів для магазинів: прилавків, вітрин, полиць тощо
–    виробництво офісних меблів
–    виробництво лабораторних столів, табуретів та інших лабораторних сидінь, лабораторних меблів (наприклад, шаф та столів)
–    виробництво меблів для церков, шкіл, ресторанів
–    виробництво кухонних меблів
–    виробництво диванів, диванів-ліжок та диванних гарнітурів
–    виробництво садових стільців та сидінь
–    виробництво меблів для спалень, віталень, садів тощо
–    виробництво шаф для швейних машин, телевізорів тощо
–    виробництво матраців та матрацних опор
 





 




До цього класу також належать:
–    виробництво візків для громадського харчування
–    виробництво вбудованих елементів для торговельних меблів
–    обробка меблів (наприклад, фарбування розпилювачем, фарбування пензлем, полірування, оббивка)
–    виробництво гардеробних До цього класу не належать:
–    виробництво подушок, пуфів, подушок-підголівників, ковдр та пухових ковдр, див. 13.92
–    виробництво дерев’яних молдингів, які не можна розпізнати як невід’ємні частини меблів, див. 16.1
–    виробництво будівельних столярних та теслярських виробів, див. 16.23
–    виробництво надувних гумових матраців, див. 22.12
–    виробництво гумових матраців для водяних ліжок, див. 22.12
–    виробництво листів та плит (розрізаних за формою чи ні) з кераміки, бетону та каменю, див. 23.42, 23.66, 23.70
–    виробництво освітлювальних приладів або ламп, див. 27.40
–    виробництво дошок, див. 28.23
–    виробництво автомобільних сидінь, див. 29.32
–    виробництво дитячих автомобільних сидінь, див. 29.32
–    виробництво сидінь для залізничних вагонів, див. 30.20
–    виробництво сидінь для літаків, див. 30.31, 30.32
–    виробництво медичних, хірургічних, стоматологічних або ветеринарних меблів, див. 32.50
–    встановлення модульних меблевих елементів, монтаж перегородок, встановлення лабораторного обладнання на будівельному майданчику, див. 43.32
–    встановлення вбудованих елементів для торговельних меблів, див. 43.32
–    перетяжка, реставрація та ремонт меблів, див. 95.24



32    Інше виробництво
Цей підрозділ включає виробництво різноманітних товарів, що не охоплені іншими частинами класифікації. Оскільки це залишковий підрозділ, виробничі процеси, вихідні матеріали та використання вироблених товарів можуть значно відрізнятися, і звичайні критерії групування класів у підрозділи тут не застосовувалися.



32.1    Виробництво ювелірних виробів, біжутерії та супутніх товарів
Ця група включає виробництво ювелірних виробів та виробів з біжутерії.



32.11    Викарбування монет
Цей клас включає:
– виробництво монет, у тому числі монет, що використовуються як законний платіжний засіб, незалежно від того, чи виготовлені вони з дорогоцінних металів
 




 



32.12    Виробництво ювелірних виробів та супутніх товарів
Цей клас включає:
–    виробництво оброблених перлів
–    виробництво дорогоцінних та напівдорогоцінних каменів в обробленому вигляді, включаючи обробку каменів промислової якості та синтетичних або реконструйованих дорогоцінних або напівдорогоцінних каменів
–    обробку алмазів
–    виробництво ювелірних виробів з дорогоцінних металів або з неблагородних металів, покритих дорогоцінними металами, або з дорогоцінних чи напівдорогоцінних каменів, або з комбінацій дорогоцінних металів та дорогоцінних чи напівдорогоцінних каменів
–    виробництво ювелірних виробів з дорогоцінних металів або з неблагородних металів, покритих дорогоцінними металами, наприклад:
•    столовий посуд, столові прибори, посуд для напоїв, предмети туалету, канцелярські або настільні приналежності, предмети для релігійного вжитку
–    виробництво технічних або лабораторних виробів з дорогоцінних металів (крім інструментів та їх частин), наприклад:
•    тиглі, лопатки, аноди для гальванічного покриття
–    виробництво браслетів, ремінців для годинників та сигаретних футлярів з дорогоцінних металів Цей клас також включає:
–    гравірування виробів особистого вжитку з дорогоцінних та недорогоцінних металів Цей клас не включає:
–    виробництво неметалевих ремінців для годинників (наприклад, з тканини, шкіри, пластику), див. 15.12
–    виробництво неблагородних металів, плакованих сріблом, золотом або платиною, що не піддаються подальшій обробці, див. 24.41
–    виробництво статуеток та інших прикрас з неблагородних металів, плакованих дорогоцінними металами, див. 25.99
–    виробництво корпусів для годинників, з дорогоцінних металів чи ні, див. 26.52
–    виробництво ремінців для годинників з (недорогоцінних) металів, див. 32.13
–    виробництво біжутерії, покритої дорогоцінним металом чи ні, див. 32.13
–    ремонт ювелірних виробів, див. 95.25



32.13    Виробництво біжутерії та супутніх виробів
Цей клас включає:
–    виробництво біжутерії, що не містить природних або культивованих перлів, дорогоцінних або напівдорогоцінних каменів або (крім покриття чи незначних складових) дорогоцінних металів чи металів, покритих дорогоцінними металами, наприклад:
•    кільця, браслети, намиста, брошки, сережки та подібні дрібні предмети/вироби для прикраси, виготовлені з неблагородних металів, покритих дорогоцінними металами
•    біжутерія, що містить штучні камені (наприклад, штучні дорогоцінні камені, штучні діаманти тощо)
–    виробництво металевих ремінців для годинників (крім дорогоцінних металів) Цей клас не включає:
–    виробництво ювелірних виробів, виготовлених з дорогоцінних металів або покритих дорогоцінними металами, див. 32.12
–    виробництво ювелірних виробів, що містять справжні дорогоцінні камені, див. 32.12
–    виробництво ремінців для годинників з дорогоцінних металів, див. 32.12
 




 



32.2    Виробництво музичних інструментів
32.20 Виробництво музичних інструментів
Цей клас включає:
–    виробництво струнних інструментів
–    виробництво клавішних струнних інструментів, включаючи автоматичні фортепіано
–    виробництво клавішних трубних органів, гармоніумів та подібних клавішних інструментів з вільними металевими язичками
–    виробництво акордеонів та подібних інструментів, включаючи губні гармоніки
–    виробництво духових інструментів
–    виробництво ударних інструментів (наприклад, барабанів, ксилофонів, тарілок, кастаньєт, маракасів)
–    виробництво музичних інструментів, що генерують звук електронним способом (наприклад, цифрових фортепіано, синтезаторів)
–    виробництво музичних скриньок, ярмаркових органів, каліопів тощо
–    виробництво деталей та аксесуарів для інструментів, наприклад:
•    метрономи, камертони, камертони, картки, диски та рулони для автоматичних механічних інструментів Цей клас також включає:
–    виробництво свистків, сигнальних рогів та інших духових інструментів для подачі звукових сигналів Цей клас не включає:
–    відтворення попередньо записаних звукових та відеокасет і дисків, див. 18.20
–    виробництво мікрофонів, підсилювачів, гучномовців, навушників та подібних компонентів, див. 26.40
–    виробництво програвачів платівок, магнітофонів тощо, див. 26.40
–    виробництво іграшкових музичних інструментів, див. 32.40
–    видання попередньо записаних звукових та відеокасет і дисків, див. 59.20
–    ремонт музичних інструментів, що не вважаються культурною спадщиною та не мають історичної цінності, див. 95.29
–    настроювання фортепіано, див. 95.29



32.3    Виробництво спортивних товарів
32.30 Виробництво спортивних товарів
Цей клас включає виробництво спортивних та атлетичних товарів (крім одягу та взуття).
 





 




До цього класу належать:
–    виробництво виробів та обладнання для спорту, ігор на відкритому повітрі та в приміщенні, з будь-яких матеріалів, наприклад:
•    тверді, м’які та надувні м’ячі
•    ракетки, бити та ключки
•    лижі, кріплення та палиці
•    лижні черевики, черевики для сноуборду та взуття для бігових лиж
•    віндсерфи, дошки для серфінгу та водні лижі
•    приладдя для спортивного рибальства, включаючи підсаки
•    манекени-«птахи» та подібне приладдя для полювання або стрільби
•    вироби та обладнання для альпінізму
•    рукавички для спорту, зі шкіри або шкірозамінника
•    басейни для плавання та надувні басейни
•    ковзани, роликові ковзани
•    луки та арбалети
•    обладнання для спортзалів, фітнес-центрів або легкої атлетики
•    металеві гирі, що використовуються у важкій атлетиці Цей клас не включає:
–    виробництво вітрил для човнів, див. 13.96
–    виробництво спортивного одягу, див. 14.29
–    виробництво сідельних виробів та збруї, див. 15.12
–    виробництво батогів та хлистів, див. 15.12
–    виробництво спортивного взуття, див. 15.20
–    виробництво гумових гідрокостюмів та костюмів для підводного плавання, див. 22.12
–    виробництво пластикових головних уборів, крім захисних, див. 22.26
–    виробництво зброї та боєприпасів для спорту, полювання або стрільби по мішенях, див. 25.30
–    виробництво спортивних транспортних засобів, крім бобслейних саней, тобоганів тощо, див. розділи 29, 30
–    виробництво човнів для спорту та відпочинку, див. 30.12
–    виробництво більярдних столів, див. 32.40
–    виробництво затичок для вух та шумозахисних затичок (наприклад, для плавання та захисту від шуму), див. 32.99
–    виробництво захисних шоломів, див. 32.99
–    ремонт спортивних товарів, див. 95.29



32.4    Виробництво ігор та іграшок
32.40 Виробництво ігор та іграшок
Цей клас включає виробництво ляльок, іграшок та ігор (у тому числі електронних ігор), масштабних моделей та дитячих транспортних засобів (крім металевих велосипедів та триколісних велосипедів).
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво ляльок та одягу для ляльок, деталей та аксесуарів
–    виробництво фігурок героїв
–    виробництво іграшкових тварин
–    виробництво іграшкових транспортних засобів на колесах, призначених для катання, включаючи пластикові велосипеди та триколісні велосипеди
–    виробництво іграшкових музичних інструментів
–    виробництво гральних карт
–    виробництво ігор та іграшок з паперу або картону
–    виробництво настільних ігор та подібних ігор
–    виробництво електронних настільних ігор
–    виробництво зменшених (масштабних) моделей та подібних моделей для розваг, електричних поїздів, конструкторів тощо
–    виробництво ігрових та азартних автоматів
–    виробництво більярдних столів та спеціальних столів для казино-ігор тощо
–    виробництво виробів для ярмаркових, настільних або салонних ігор
–    виробництво головоломок та подібних виробів
–    виробництво іграшкових дронів Цей клас також включає:
–    виробництво тканинних іграшок Цей клас не включає:
–    виробництво ігрових консолей, див. 26.40
–    виробництво дронів для цивільних цілей, див. 30.31
–    виробництво велосипедів, див. 30.92
–    виробництво жартівливих та сувенірних виробів, див. 32.99
–    розробка та видавництво програмного забезпечення для ігрових консолей, див. 58.21, 62.10



32.5    Виробництво медичних та стоматологічних інструментів та приладдя
32.50 Виробництво медичних та стоматологічних інструментів та приладдя
Цей клас включає виробництво лабораторного обладнання, хірургічних та медичних інструментів, хірургічних приладів та матеріалів, стоматологічного обладнання та матеріалів, ортодонтичних виробів, зубних протезів та ортодонтичних апаратів. Також сюди входить виробництво медичних, стоматологічних та подібних меблів, у яких додаткові специфічні функції визначають призначення виробу (наприклад, стоматологічні крісла з вбудованими гідравлічними функціями).
 





 




Цей клас включає:
–    виробництво хірургічних простирадл та стерильних ниток/тканин
–    виробництво стоматологічних пломб та цементів (крім адгезивів для зубних протезів), стоматологічного воску та інших стоматологічних гіпсових препаратів
–    виробництво цементів для реконструкції кісток
–    виробництво печей для стоматологічних лабораторій
–    виробництво лабораторного ультразвукового очисного обладнання
–    виробництво медичних, хірургічних або лабораторних стерилізаторів
–    виробництво лабораторних центрифуг
–    виробництво медичних, хірургічних, стоматологічних або ветеринарних меблів, наприклад:
•    операційні столи
•    столи для огляду
•    лікарняні ліжка з механічними пристосуваннями
•    стоматологічні крісла
–    виробництво виробів, спеціально призначених для використання виключно в імплантатах у медичній, хірургічній, стоматологічній або ветеринарній науці (наприклад, пластини, що залишаються в організмі назавжди (наприклад, для заміни частини або всієї кістки))
–    виробництво шприців, голок, катетерів, канюль тощо
–    виробництво стоматологічних інструментів та приладів
–    виробництво штучних зубів та стоматологічних протезів
–    виробництво ортопедичних та протезних пристроїв
–    виробництво скляних очей
–    виробництво медичних термометрів
–    виробництво офтальмологічних виробів, окулярів, сонцезахисних окулярів, лінз, виготовлених за рецептом, контактних лінз, захисних окулярів
–    виробництво ортопедичного взуття на замовлення та спеціальних устілок для корекції ортопедичних порушень
–    виробництво індивідуальних захисних масок (наприклад, FFP2, FFP3, хірургічних масок) Цей клас не включає:
–    виробництво спеціального серійного взуття, що підтримує звід стопи, див. 15.20
–    виробництво паст та порошків для фіксації зубних протезів, див. 20.42
–    виробництво вати, марлі, бинтів та подібних виробів (наприклад, пов’язок, клейких пластирів, компресів, просочених або покритих фармацевтичними речовинами), див. 21.20
–    виробництво електромедичного та електротерапевтичного обладнання, див. 26.60
–    виробництво слухових апаратів, див. 26.60
–    виробництво інвалідних візків, див. 30.92
–    роздрібна торгівля окулярами, лінзами та сонцезахисними окулярами, див. 47.74



32.9 Виробництво, не зазначене в інших групах
32.91 Виробництво мітел та щіток
Цей клас включає:
–    виробництво мітел та щіток (наприклад, туалетних щіток, побутових щіток, малярських щіток, тонких щіток, технічних та промислових щіток, включаючи щітки, що є частинами машин, ручні механічні підлогові підмітальні машини, швабри та пилозбирачі, малярські подушки та валики, скребки та інші щітки, мітли, швабри)
–    виробництво щіток для взуття та одягу
 




 



32.99 Інше виробництво, не зазначене в інших групах
Цей клас включає:
–    виробництво засобів індивідуального захисту, наприклад:
•    страхувальні ремені для лінійних робітників та інші ремені для професійного використання
•    коркові рятувальні жилети
•    захисні головні убори та інші засоби індивідуального захисту (наприклад, захисні маски/візори з пластмаси, такі як спортивні шоломи)
•    вогнезахисний одяг
•    металеві захисні головні убори та інші металеві засоби індивідуального захисту
•    затички для вух та шумозахисні затички (наприклад, для плавання та захисту від шуму)
•    протигази
•    захисний одяг та аксесуари від біологічної небезпеки
•    куленепробивні жилети
•    костюми для чистих приміщень та аксесуари
–    виробництво ручок та олівців усіх видів, механічних та немеханічних
–    виробництво олівцевих стрижнів
–    виробництво штампів для дати, печаток або нумерації, ручних пристроїв для друку або тиснення етикеток, наборів для ручного друку, готових стрічок для друкарських машинок та чорнильних подушечок
–    виробництво глобусів
–    виробництво парасольок, парасольок від сонця, тростинок, палиць-сидінь
–    виробництво ґудзиків, застібок-кнопок, застібок-затискачів, кнопкових застібок, застібок-блискавок
–    виробництво електронних сигарет (вейпів)
–    виробництво сигаретних та інших запальничок
–    виробництво предметів особистого вжитку (наприклад, курильних трубок, ароматичних спреїв, термосів та інших вакуумних посудин для особистого або побутового вжитку, перук, накладних борід, брів)
–    виробництво різних виробів (наприклад, свічок, воскових свічок тощо; штучних квітів, фруктів та листя; жартівливих та сувенірних виробів; ручних сит та ручних решеток; манекенів для кравців; трун)
–    виробництво квіткових кошиків, букетів, вінків та подібних виробів
–    таксидермія
–    виробництво масштабних моделей, призначених для демонстраційних цілей Цей клас не включає:
–    виробництво гнітів для запальничок, див. 13.96
–    виробництво робочого одягу, див. 14.23
–    виробництво паперових сувенірів, див. 17.25
–    виробництво пластикових головних уборів, крім захисних, див. 22.26
–    виробництво індивідуальних захисних масок (наприклад, FFP2, FFP3, хірургічних масок), див. 32.50



33    Ремонт, технічне обслуговування та монтаж машин і обладнання
Цей підрозділ включає спеціалізований ремонт товарів, вироблених у секторі переробної промисловості, з метою відновлення працездатності машин, обладнання та інших виробів. Сюди входить надання послуг із загального або планового технічного обслуговування (іншими словами, сервісного обслуговування) таких виробів для забезпечення їх ефективної роботи та запобігання поломкам і непотрібним ремонтам.
Цей підрозділ включає лише спеціалізовані ремонтні та технічні роботи. Значна частина ремонтів також виконується виробниками машин, обладнання та інших товарів. У таких випадках підрозділи, що займаються цими ремонтними та
виробничими діями, класифікуються за принципом доданої вартості, який часто відносить ці комбіновані дії до виробництва товару. Той самий принцип застосовується до комбінованої торгівлі та ремонту.
 





 




Реконструкція або відновлення машин та обладнання вважається виробничою діяльністю та включена до інших підрозділів цього розділу.
До цього підрозділу також входить спеціалізований монтаж машин. Цей підрозділ не включає:
–    чищення промислових машин, див. 81.22
–    монтаж обладнання, що є невід’ємною частиною будівель або подібних споруд (наприклад, монтаж електропроводки, ескалаторів або систем кондиціонування класифікується як будівництво)
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування побутових товарів, див. 95.2
–    ремонт та технічне обслуговування товарів, що використовуються як засоби виробництва, а також як товари широкого вжитку, зазвичай класифікується як ремонт та технічне обслуговування побутових товарів (наприклад, ремонт офісних та побутових меблів), див. 95.24
–    ремонт та технічне обслуговування автомобілів та мотоциклів, див. 95.3



33.1    Ремонт та технічне обслуговування металевих виробів, машин та обладнання
Ця група включає спеціалізований ремонт товарів, вироблених у переробній галузі, з метою відновлення працездатності цих металевих виробів, машин, обладнання та інших продуктів. Сюди входить надання загального або планового
технічного обслуговування (іншими словами, сервісного обслуговування) таких продуктів для забезпечення їх ефективної роботи та запобігання поломкам і непотрібним ремонтам.
Ця група не включає:
–    реконструкцію або відновлення машин та обладнання, див. відповідний клас у розділах 25–30
–    чищення промислового обладнання, див. 81.22
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування побутових товарів, див. 95.2



33.11    Ремонт та технічне обслуговування металевих виробів
Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування металевих виробів з розділу 25. Цей клас включає:
–    ремонт металевих резервуарів, баків та контейнерів
–    ремонт та технічне обслуговування труб та трубопроводів
–    мобільний зварювальний ремонт
–    ремонт сталевих транспортних бочок
–    ремонт та технічне обслуговування парогенераторів або інших пароутворювачів
–    ремонт та технічне обслуговування допоміжного обладнання для використання з парогенераторами:
•    конденсатори, економайзери, перегрівачі, пароколектори та акумулятори
–    ремонт та технічне обслуговування ядерних реакторів, крім ізотопних сепараторів
–    ремонт та технічне обслуговування деталей для суднових або енергетичних котлів
–    ремонт котлів центрального опалення та радіаторів методом листового металооброблення
–    ремонт та технічне обслуговування вогнепальної зброї та боєприпасів, включаючи ремонт спортивної та рекреаційної зброї Цей клас не включає:
–    заточування лез та пилок, див. 33.12
–    ремонт та технічне обслуговування візків для покупок, див. 33.17
–    ремонт систем центрального опалення тощо, див. 43.22
–    ремонт механічних замків, сейфів тощо, див. 80.09
 




 



33.12    Ремонт та технічне обслуговування машин
Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування промислового та комерційного обладнання та устаткування (наприклад, заточування або встановлення лез та пилок для машин); надання послуг з зварювання (наприклад, автомобільного, загального); ремонт сільськогосподарської та іншої важкої та промислової техніки та обладнання (наприклад, навантажувачів та іншого обладнання для перевезення вантажів, верстатів, комерційного холодильного обладнання, будівельної техніки та гірничодобувної техніки), включаючи обладнання та устаткування розділу 28.
Цей клас включає:
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів, за винятком двигунів для автотранспортних засобів, суден, човнів та літаків
–    ремонт та технічне обслуговування залізничних двигунів
–    ремонт та технічне обслуговування насосів, компресорів та пов’язаного з ними обладнання
–    ремонт та технічне обслуговування гідравлічного обладнання
–    ремонт клапанів
–    ремонт зубчастих передач та приводних елементів
–    ремонт та технічне обслуговування промислових технологічних печей
–    ремонт та технічне обслуговування підйомного та транспортного обладнання
–    ремонт та технічне обслуговування промислового холодильного обладнання та обладнання для очищення повітря
–    ремонт та технічне обслуговування комерційного багатоцільового обладнання
–    ремонт ручних електроінструментів
–    ремонт та технічне обслуговування верстатів для різання та обробки металу та їхнього приладдя
–    ремонт та технічне обслуговування інших верстатів
–    ремонт та технічне обслуговування сільськогосподарських та лісогосподарських тракторів
–    ремонт та технічне обслуговування сільськогосподарської, лісогосподарської та лісозаготівельної техніки
–    ремонт та технічне обслуговування металургійного обладнання
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для гірничодобувної, будівельної, нафтової та газової промисловості
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для переробки харчових продуктів, напоїв та тютюну
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для виробництва текстилю, одягу та шкіри
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для виробництва паперу
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для виробництва пластмас та гуми
–    ремонт та технічне обслуговування іншого обладнання спеціального призначення розділу 28
–    ремонт та технічне обслуговування вагового обладнання
–    ремонт та технічне обслуговування торговельних автоматів
–    ремонт та технічне обслуговування касових апаратів
–    ремонт та технічне обслуговування копіювальних машин
–    ремонт калькуляторів, електронних та інших
–    ремонт друкарських машинок Цей клас не включає:
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів цивільних суден та човнів, див. 33.15
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів цивільних літаків, див. 33.16
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів для військових бойових машин, кораблів, човнів, повітряних та космічних суден, див. 33.18
–    встановлення, ремонт та технічне обслуговування печей та іншого опалювального обладнання, див. 43.22
–    встановлення, ремонт та технічне обслуговування ліфтів та ескалаторів, див. 43.24
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів для автотранспортних засобів, див. 95.31



33.13    Ремонт та технічне обслуговування електронного та оптичного обладнання
Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування товарів, вироблених у групах 26.5, 26.6 та 26.7, за винятком тих, що вважаються товарами домашнього вжитку.
 





 




До цього класу належать:
–    ремонт та технічне обслуговування вимірювального, випробувального, навігаційного та контрольного обладнання групи 26.5, наприклад:
•    прилади для авіаційних двигунів
•    обладнання для випробування викидів автомобілів
•    метеорологічні прилади
•    обладнання для випробування та перевірки фізичних, електричних і хімічних властивостей
•    геодезичні прилади
•    прилади для виявлення та моніторингу радіації
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для опромінення, електромедичного та електротерапевтичного обладнання класу 26.60, наприклад:
•    обладнання для магнітно-резонансної томографії (МРТ)
•    медичне ультразвукове обладнання
•    кардіостимулятори
•    слухові апарати
•    електрокардіографи
•    електромедичне ендоскопічне обладнання
•    апарати для опромінення
–    ремонт та технічне обслуговування оптичних приладів та обладнання класу 26.70, якщо вони використовуються переважно в комерційних цілях, наприклад:
•    біноклі
•    мікроскопи (крім електронних та протонних мікроскопів)
•    телескопи
•    призми та лінзи (крім офтальмологічних)
•    фотографічне обладнання Цей клас не включає:
–    ремонт та технічне обслуговування копіювальних машин, див. 33.12
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів та периферійного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерних проекторів, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування комунікаційного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування комерційних телевізійних та відеокамер, див. 95.10
–    ремонт побутових відеокамер, див. 95.21
–    ремонт наручних та настінних годинників, див. 95.25



33.14    Ремонт та технічне обслуговування електричного обладнання Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування товарів розділу 27. Цей клас включає:
–    ремонт та технічне обслуговування силових, розподільних та спеціальних трансформаторів
–    ремонт та технічне обслуговування електродвигунів, генераторів та мотор-генераторних установок
–    ремонт та технічне обслуговування апаратури розподільних пристроїв та розподільних щитів
–    ремонт та технічне обслуговування реле та промислових засобів управління
–    ремонт та технічне обслуговування первинних та акумуляторних батарей
–    ремонт та технічне обслуговування обладнання для електричного освітлення
–    ремонт та технічне обслуговування струмопровідних та неструмопровідних пристроїв для прокладення електричних ланцюгів
Цей клас також включає:
–    ремонт та технічне обслуговування зарядних станцій для автомобілів
 





 




Цей клас не включає:
–    ремонт та технічне обслуговування електродвигунів для човнів, автомобілів та мотоциклів, див. 33.15, 95.31, 95.32
–    ремонт та технічне обслуговування комп’ютерів та периферійного комп’ютерного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування телекомунікаційного обладнання, див. 95.10
–    ремонт та технічне обслуговування побутової електроніки, див. 95.21
–    ремонт та технічне обслуговування побутової техніки, див. 95.22
–    ремонт наручних та настінних годинників, див. 95.25



33.15    Ремонт та технічне обслуговування цивільних суден та човнів Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування цивільних суден та човнів. Цей клас включає:
–    ремонт та планове технічне обслуговування цивільних суден
–    ремонт та технічне обслуговування прогулянкових човнів
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів цивільних суден та човнів, включаючи електричні підвісні мотори
–    ремонт та технічне обслуговування плавучих споруд Цей клас не включає:
–    заводський капітальний ремонт двигунів для цивільних та спортивних/рекреаційних суден та човнів, див. 28.11
–    заводський капітальний ремонт та реконструкція цивільних суден та човнів, див. 30.11
–    заводський капітальний ремонт та реконструкція спортивних/рекреаційних суден та човнів, див. 30.12
–    ремонт та технічне обслуговування військових суден та човнів, див. 33.18
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів військових суден та човнів, див. 33.18



33.16    Ремонт та технічне обслуговування цивільних повітряних та космічних суден Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування цивільних повітряних та космічних суден. Цей клас включає:
–    ремонт та технічне обслуговування цивільних повітряних суден (крім заводської переробки, заводського капітального ремонту, заводської перебудови)
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів цивільних літаків Цей клас не включає:
–    капітальний ремонт та реконструкцію цивільних літаків на заводі, див. 30.31
–    капітальний ремонт двигунів цивільних літаків на заводі, див. 30.31
–    ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин, літаків та космічних апаратів, див. 33.18



33.17    Ремонт та технічне обслуговування іншого цивільного транспортного обладнання Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування іншого транспортного обладнання розділу 30. Цей клас включає:
–    ремонт та технічне обслуговування локомотивів та переобладнання залізничних вагонів
–    ремонт візків та вагонів, що рухаються за допомогою тварин
–    ремонт та технічне обслуговування транспортних засобів для інвалідів
–    ремонт ручних або запряжених тваринами транспортних засобів
–    ремонт та технічне обслуговування візків для покупок
 





 




Цей клас не включає:
–    заводський капітальний ремонт та реконструкцію локомотивів та залізничних вагонів, див. 30.20
–    ремонт та технічне обслуговування залізничних двигунів, див. 33.12
–    ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин, див. 33.18
–    ремонт велосипедів, див. 95.29
–    ремонт та технічне обслуговування мотоциклів, див. 95.32



33.18    Ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин, кораблів, човнів, повітряних та космічних суден
Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин, кораблів, човнів, повітряних та космічних суден. Цей клас включає:
–    ремонт та технічне обслуговування військових повітряних та космічних суден
–    ремонт та технічне обслуговування військових бойових машин
–    ремонт та технічне обслуговування військових кораблів, човнів та плавучих споруд
–    ремонт та технічне обслуговування двигунів для військових бойових машин, суден, кораблів, човнів, повітряних та космічних апаратів Цей клас не включає:
–    заводський капітальний ремонт двигунів військових кораблів та човнів, див. 28.11
–    заводський капітальний ремонт та переобладнання військових бойових машин, кораблів, човнів, плавучих споруд, повітряних та космічних апаратів, див. 30.13, 30.32, 30.40
–    заводський капітальний ремонт та переобладнання військових літаків або авіаційних двигунів, див. 30.32
–    обслуговування та ремонт цивільних човнів, суден, літаків та космічних апаратів, а також інших плавзасобів, див. 33.15, 33.16



33.19    Ремонт та технічне обслуговування іншого обладнання
Цей клас включає ремонт та технічне обслуговування обладнання, не охопленого іншими групами цього підрозділу. Цей клас включає:
–    ремонт рибальських сіток, включаючи лагодження
–    ремонт мотузок, такелажу, брезенту та тентів
–    ремонт мішків для зберігання добрив та хімікатів
–    ремонт або відновлення дерев’яних піддонів, транспортних бочок або барабанів та подібних виробів
–    ремонт ігрових та азартних автоматів
–    ремонт лікарняних ліжок Цей клас не включає:
–    ремонт побутових та офісних меблів, див. 95.24
–    ремонт велосипедів, див. 95.29
–    ремонт та переробка одягу, див. 95.29



33.2    Монтаж промислового обладнання та устаткування
33.20    Монтаж промислового обладнання та устаткування
Цей клас включає спеціалізований монтаж обладнання. Однак монтаж устаткування, що є невід’ємною частиною будівель або подібних споруд (наприклад, монтаж ескалаторів, електропроводки, систем охоронної сигналізації або систем кондиціонування повітря), класифікується як будівництво.
 





 




Цей клас включає:
–    встановлення промислового обладнання на промислових підприємствах
–    встановлення та монтаж обладнання для управління промисловими процесами
–    встановлення іншого промислового обладнання, наприклад:
•    комунікаційне обладнання
•    мейнфрейми та подібні комп’ютери
•    обладнання для опромінення та електромедичне обладнання тощо
–    демонтаж великогабаритного обладнання та устаткування
–    діяльність механіків-монтажників
–    такелювання машин
–    встановлення обладнання для боулінг-клубів
–    встановлення складського обладнання та устаткування Цей клас також включає:
–    встановлення великогабаритних стелажів, складів (які не є невід’ємною частиною будівлі)
–    встановлення автономних зарядних станцій Цей клас не включає:
–    встановлення зарядних станцій у настінних коробках, див. розділ F
–    будівництво готових складів, див. 41.00
–    встановлення ліфтів, ескалаторів, автоматичних дверей, систем пиловідсмоктування тощо, див. 43.24
–    встановлення дверей, сходів, торговельного обладнання, меблів тощо, див. 43.32
–    монтаж металоконструкцій для складських стелажів, див. 43.42
–    встановлення (налагодження) персональних комп’ютерів, див. 62.90
Розділ D – Постачання електроенергії, газу, пари та кондиціонування повітря
Цей розділ включає виробництво, зберігання, контроль, розподіл, торгівлю та посередництво в постачанні електроенергії або газоподібного палива для енергопостачання через постійну мережу ліній, магістралей та трубопроводів. Сюди входить енергопостачання для промислових парків або житлових будівель.
Отже, цей розділ включає експлуатацію підприємств електроенергетики та газопостачання.
Цей розділ також включає опалення та охолодження (наприклад, постачання пари та кондиціонування повітря) через постійну мережу.
Цей розділ не включає:
–    видобуток сирого природного газу, див. 06.20
–    водопостачання та каналізація, див. підрозділи 36, 37
–    транспортування газу трубопроводами, тобто не через розподільчу мережу, див. 49.50



35    Постачання електроенергії, газу, пари та кондиціонування повітря
35.1    Виробництво, передача та розподіл електроенергії
Ця група включає виробництво електроенергії, її передачу від об’єктів генерації до розподільчих центрів та розподіл серед кінцевих споживачів. Сюди також входять торгівля та зберігання електроенергії.
Ця група не включає:
–    окреме виробництво та розподіл пари та тепла, див. 35.3
–    діяльність брокерів або агентів з електроенергії, які організовують продаж електроенергії через системи розподілу електроенергії, що експлуатуються іншими суб’єктами, див. 35.4



35.11    Виробництво електроенергії з невідновлюваних джерел
Цей клас включає:
–    експлуатацію об’єктів генерації, що виробляють електроенергію з невідновлюваних джерел (наприклад, природного газу, вугілля та інших викопних палив), а також з невідновлюваних джерел без викидів (наприклад, ядерних)
Цей клас не включає:
–    виробництво електроенергії з відновлюваних джерел, див. 35.12
–    виробництво електроенергії в рамках її накопичення, див. 35.16
–    попередню обробку відходів для рекуперації енергії, див. 38.22



35.12    Виробництво електроенергії з відновлюваних джерел
Цей клас включає:
–    експлуатацію об’єктів генерації, що виробляють електроенергію з відновлюваних джерел (наприклад, газоподібне біопаливо, гідроенергія, наземна та морська вітроенергетика, фотоелектрична сонячна енергія, теплова сонячна енергія, геотермальна енергія, а також енергія припливів, хвиль та океану)
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво електроенергії з невідновлюваних джерел, див. 35.11
–    виробництво електроенергії в рамках діяльності зі зберігання електроенергії, див. 35.16
–    попередня обробка відходів для рекуперації енергії, див. 38.22



35.13    Передача електроенергії
Цей клас включає:
–    експлуатацію високовольтних систем передачі, що транспортують електроенергію від об’єкта генерації до системи розподілу



35.14    Розподіл електроенергії
Цей клас включає:
–    експлуатацію високовольтних, середньовольтних та низьковольтних розподільчих систем (наприклад, ліній, опор, лічильників та проводки), які передають електроенергію, отриману від об’єкта генерації або системи передачі, кінцевому споживачу
–    оренду та лізинг мереж розподілу електроенергії
–    розподіл електроенергії в електромережі



35.15    Торгівля електроенергією
Цей клас включає:
–    продаж електроенергії за власний рахунок Цей клас також включає:
–    експлуатація зарядних станцій для електромобілів (наприклад, електромобілів, мотоциклів, велосипедів)
–    експлуатація зарядних станцій для електронних пристроїв (наприклад, мобільних телефонів, ноутбуків) Цей клас не включає:
–    продаж електроенергії за рахунок інших осіб, див. 35.40



35.16    Зберігання електроенергії
Цей клас включає:
–    перетворення електричної енергії у форму енергії, яку можна зберігати, зберігання такої енергії та подальше перетворення такої енергії назад у електричну енергію (наприклад, експлуатація гідроакумулюючих електростанцій, установок для зберігання стисненого повітря або акумуляторних установок)
–    розподіл накопиченої електроенергії в електромережі Цей клас не включає:
–    виробництво електроенергії без накопичення, див. 35.11, 35.12



35.2    Виробництво газу та розподіл газоподібного палива через магістральні мережі
Ця група включає виробництво газу, накопичення та розподіл природного або синтетичного газу споживачам через систему магістральних мереж.
 





 




Ця група не включає:
–    видобуток сирого природного газу, див. 06.20
–    діяльність брокерів або агентів, які організовують продаж газоподібного палива через системи розподілу газу, що експлуатуються іншими суб’єктами, див. 35.4
–    транспортування, зазвичай на великі відстані, газу трубопроводами, див. 49.50
–    окреме експлуатацію газопроводів, що зазвичай здійснюється на великі відстані, які з’єднують виробників із розподільниками газу або між міськими центрами, див. 49.50



35.21    Виробництво газу
До цього класу належать:
–    виробництво газоподібного палива для енергопостачання через газорозподільну мережу (наприклад, шляхом карбонізації вугілля, газифікації бурого вугілля, електролізу або метанізації)
–    виробництво газоподібного палива для енергопостачання з визначеною теплотворною здатністю шляхом очищення, змішування та інших процесів із газів різних типів, включаючи природний газ або водень
–    виробництво біогазу з метою газопостачання (наприклад, із осаду стічних вод, гною, відходів)
–    виробництво газоподібного біопалива для енергопостачання через газорозподільну мережу Цей клас також включає:
–    очищення біогазу для енергопостачання через постійну мережу
–    регазифікація природного газу для розподілу через магістральні мережі Цей клас не включає:
–    видобуток сирого природного газу, див. 06.20
–    виробництво коксового газу, див. 19.10
–    виробництво нафтопродуктів, див. 19.20
–    виробництво скрапленого вуглеводневого газу (LPG), див. 19.20
–    виробництво промислових газів, див. 20.11
–    виробництво водню, не для енергопостачання через мережу, див. 20.11
–    виробництво основних органічних газів, не для енергопостачання через мережу, див. 20.14
–    виробництво доменного газу, див. 24.10



35.22    Розподіл газоподібного палива через магістральні мережі
До цього класу належать:
–    транспортування, розподіл та постачання газоподібного палива всіх видів через систему магістральних мереж
–    оренда та лізинг газових мереж Цей клас не включає:
–    транспортування газу, зазвичай на великі відстані, трубопроводами, див. 49.50



35.23    Торгівля газом через магістральні мережі
Цей клас включає:
–    продаж газоподібного палива через магістральні мережі за власний рахунок
 





 




Цей клас не включає:
–    продаж газоподібного палива через магістральні мережі за рахунок інших осіб, див. 35.40
–    оптову торгівлю газоподібним паливом у балонах, див. 46.81
–    роздрібну торгівлю газоподібним паливом для автомобілів та мотоциклів, див. 47.30
–    роздрібну торгівлю мазутом для побутових потреб та газом у балонах, див. 47.78



35.24    Зберігання газу в рамках послуг з мережевого енергопостачання
До цього класу належать:
–    зберігання газоподібного палива
–    зберігання водневого газу До цього класу не належать:
–    зрідження газу для транспортування на території шахт, див. 09.10
–    зберігання газоподібного палива, що не входить до послуг з мережевого енергопостачання, див. 52.10



35.3    Постачання пари та кондиціонування повітря
35.30 Постачання пари та кондиціонування повітря
Цей клас включає:
–    виробництво, збір та розподіл пари та гарячої води для опалення, енергетики та інших цілей
–    виробництво та розподіл охолодженого повітря (наприклад, для кондиціонування повітря)
–    виробництво та розподіл охолодженої води для цілей охолодження
–    виробництво льоду з природної води для цілей охолодження Цей клас також включає:
–    зберігання теплової енергії Цей клас не включає:
–    виробництво їстівного льоду, див. 10.52
–    виробництво тепла/пари шляхом переробки відходів, див. 38.22



35.4    Діяльність брокерів та агентів з електроенергії та природного газу
35.40 Діяльність брокерів та агентів з електроенергії та природного газу
Цей клас включає:
–    діяльність брокерів або агентів, які організовують продаж електроенергії через системи розподілу електроенергії, що експлуатуються іншими суб’єктами
–    діяльність брокерів або агентів з газу, які організовують продаж газоподібного палива через системи розподілу газу, що експлуатуються іншими суб’єктами
–    діяльність брокерів та агентів на біржах товарів та розподільчих потужностей для газоподібного палива
–    діяльність брокерів та агентів з експлуатації бірж розподільчих та передавальних потужностей для електроенергії
 





 




Цей клас не включає:
–    зберігання та розподіл або постачання електроенергії споживачам (через мережу електропередачі) виробником (за власний рахунок), див. 35.1
–    зберігання та розподіл або постачання газоподібного палива споживачам (через мережу) виробником (за власний рахунок), див. 35.2
–    посередницькі послуги з перевезення газоподібного палива, див. 52.31
 


 

Розділ E – Водопостачання; каналізація, управління відходами та рекультивація
Цей розділ включає діяльність, пов’язану з управлінням, збором, попередньою обробкою, переробкою та утилізацією різних видів відходів (наприклад, твердих або нетвердих промислових або побутових відходів) та її організацією.
Продукти процесу переробки відходів або очищення стічних вод можуть або утилізуватися, або стати вхідною сировиною для інших виробничих процесів. Вторинна сировина — це матеріали та продукти, які можуть використовуватися як сировина шляхом простого повторного використання або шляхом переробки та утилізації відходів. Діяльність з водопостачання також об’єднана в цьому розділі, оскільки вона часто здійснюється у зв’язку з очищенням стічних вод або суб’єктами, які також займаються цим.
Ця діяльність також включає рекультивацію забруднених будівель та ділянок, ґрунту, поверхневих та підземних вод (наприклад, океанів, мангрових заростей, морів) тощо.
Підприємства, які зазвичай беруть на себе процедури поводження з відходами своїх клієнтів і стають замовниками послуг з вивезення відходів, а потім, у свою чергу, стягують з клієнтів плату за послуги з поводження з відходами, класифікуються у розділі 38. Навіть якщо ці підприємства самі не надають відповідних послуг, вони несуть відповідальність за їх виконання. Ця діяльність розглядається як повний аутсорсинг послуги.
Цей розділ не включає:
–    торговельну діяльність у сфері відходів як агенти, див. 46.18
–    торговельну діяльність у сфері відходів як оптові торговці, див. 46.87



36    Збір, очищення та постачання води
Цей підрозділ включає збір, очищення та розподіл води кінцевим споживачам. Сюди входить збір води з різних джерел, а також її розподіл різними способами.



36.0  Збір, очищення та постачання води
36.00 Збір, очищення та постачання води
Цей клас включає:
–    забір води з річок, озер та підземних вод
–    очищення води для водопостачання
–    опорожнення морської або підземної води для виробництва води як основного продукту, що представляє інтерес
–    розподіл води через водопровідні мережі, за допомогою вантажівок або іншими засобами
–    збір дощової води Цей клас також включає:
–    експлуатація зрошувальних каналів
–    оренда та лізинг мереж водопостачання
 





 




Цей клас не включає:
–    надання послуг з іригації для сільськогосподарських цілей, див. 01.61
–    виробництво природних мінеральних вод та інших бутильованих вод, див. 11.07
–    очищення стічних вод з метою запобігання забрудненню, див. 37.00
–    встановлення водомірів, див. 43.22
–    транспортування води трубопроводами, не через водопровідні мережі, див. 49.50
–    зчитування показань водомірів третіми сторонами, див. 82.99



37    Каналізація
Цей підрозділ включає експлуатацію каналізаційних систем або очисних споруд, які збирають, очищують та скидають стічні води у водойми або експлуатують поверхневі водосховища.
Цей підрозділ також включає експлуатацію очисних споруд для повторного використання стічних вод (наприклад, сільськогосподарських, промислових та дорожньо-очисних стічних вод або зібраної дощової води).



37.0    Каналізація
37.00 Каналізація
Цей клас включає:
–    експлуатацію споруд для очищення стічних вод з метою повторного використання (наприклад, сільськогосподарських, промислових та дорожньо-очисних стічних вод або зібраної дощової води) або для штучного поповнення чи збільшення обсягів підземних водних об’єктів
–    збір та транспортування стічних вод від споживачів (наприклад, домогосподарств або промислових підприємств)
–    збір та транспортування дощової води за допомогою каналізаційних мереж, колекторів, резервуарів та інших засобів транспорту (наприклад, каналізаційних автомобілів тощо)
–    обслуговування та очищення каналізаційних колекторів та дренажів, включаючи прочищення каналізаційних труб Цей клас також включає:
–    сублімаційне висушування осаду стічних вод на очисних спорудах
–    опорожнення та очищення вигрібних ям та септиків, раковин та ям від стічних вод
–    обслуговування хімічних туалетів Цей клас не включає:
–    подальшу обробку осаду, вилученого зі стічних вод, див. розділ 38
•    анаеробне розщеплення, див. 38.2
•    аеробну обробку, таку як компостування, див. 38.21
•    спалювання з рекуперацією енергії, див. 38.22
•    спалювання без рекуперації енергії, див. 38.31
–    дезактивація поверхневих та підземних вод у місці забруднення, див. 39.00
–    будівництво або ремонт каналізаційних систем, див. 42.21
–    очищення та прочищення водостічних труб у будівлях, див. 43.22
–    оренда переносних туалетів, див. 77.39



38    Збір, переробка та утилізація відходів
Цей підрозділ включає збір, попередню обробку для переробки або утилізації, переробку та утилізацію відходів, а також організацію цих процесів. Збір відходів, який виключно служить для подальшої переробки або утилізації зібраних відходів тією самою одиницею, слід розглядати як переробку відходів або як діяльність з утилізації.
 





 




Цей підрозділ також включає:
–    місцеві перевезення відходів та експлуатацію об’єктів з переробки відходів, тобто об’єктів, що перетворюють відходи, включаючи брухт, сортовані чи ні, на вторинну сировину
–    діяльність підрозділів, що виконують зобов’язання щодо відповідальності виробників за управління відходами від імені первинних виробників відходів. Ці організації зазвичай несуть відповідальність за обробку відходів, делеговану їм первинними виробниками продукції або упаковки.
Діяльність може включати експлуатацію систем повернення, збору та переробки використаної упаковки або відходів упаковки, а також прийому та обробки повернених або використаних продуктів.
Цей підрозділ не включає:
–    оптову торгівлю відходами, див. підрозділ 46



38.1    Збір відходів
Ця група включає збір відходів з домогосподарств та підприємств (наприклад, за допомогою сміттєвих баків, контейнерів). Вона включає збір безпечних та небезпечних відходів (наприклад, підгузків, використаних батарей, будівельних відходів, відпрацьованого масла з домогосподарств та суден).



38.11  Збір безпечних відходів
Цей клас включає:
–    збір безпечних твердих відходів (тобто сміття) у межах місцевої території (наприклад, з домогосподарств та підприємств) за допомогою сміттєвих баків, контейнерів на колесах та контейнерів, які можуть містити змішані матеріали, придатні для переробки
–    збір матеріалів, придатних для переробки (сортованих або ні)
–    збір безпечних відходів тваринного або рослинного походження
–    збір відпрацьованих кулінарних олій та жирів
–    збір сміття у громадських місцях
–    збір садових відходів Цей клас також включає:
–    збір будівельних та демонтажних відходів
–    збір та вивезення будівельного сміття
–    збір відходів промислових підприємств
–    експлуатація перевантажувальних станцій для безпечних відходів Цей клас не включає:
–    збір стічних вод, див. розділ 37
–    збір небезпечних відходів, див. 38.12
–    експлуатація об’єктів для сортування відходів, придатних для переробки, див. 38.2
–    експлуатація об’єктів з переробки відходів, див. 38.2
–    експлуатація полігонів для захоронення безпечних відходів та постійного зберігання безпечних відходів, див. 38.32



38.12 Збір небезпечних відходів
Цей клас включає збір небезпечних відходів (наприклад, вибухонебезпечних, окислювальних, легкозаймистих, токсичних, подразнювальних, канцерогенних, корозійних, інфекційних та інших речовин) та препаратів, шкідливих для здоров’я людини та навколишнього середовища. Ця діяльність може також включати ідентифікацію, обробку, пакування та маркування відходів для транспортування.
 





 




Цей клас включає:
–    збір небезпечних відходів, наприклад:
•    відпрацьоване масло з суден або автосервісів
•    фарби та лаки
•    біологічно небезпечні відходи
•    небезпечні відходи тваринного походження
•    ядерні відходи
•    збір прострочених лікарських засобів
•    відпрацьовані батареї Цей клас також включає:
–    експлуатацію пунктів перевантаження небезпечних відходів Цей клас не включає:
–    збір безпечних відходів, див. 38.11
–    експлуатація полігонів для захоронення небезпечних відходів та постійного зберігання небезпечних відходів, див. 38.32
–    ремедіація та очищення забруднених будівель, шахтних майданчиків, ґрунту або ґрунтових вод (наприклад, видалення азбесту), див. 39.00



38.2    Переробка відходів
Ця група включає попередню обробку та переробку як безпечних, так і небезпечних відходів. Сюди входять переробка матеріалів, рекуперація енергії в результаті термічної обробки відходів та інші форми переробки відходів. До групи також входить обробка перед переробкою різних видів відходів різними способами.
Ця група не включає:
–    обробку та утилізацію стічних вод, див. 37.00
–    утилізацію відходів без переробки, див. 38.3



38.21    Утилізація матеріалів
Цей клас включає переробку металевих та неметалевих відходів, включаючи брухт та інші вироби, на вторинну сировину.
Також сюди входить утилізація матеріалів із потоків відходів у формі: (1) відокремлення та сортування матеріалів, що підлягають утилізації, з потоків безпечних відходів; або (2) відокремлення та сортування змішаних матеріалів, що підлягають утилізації (наприклад, паперу, пластмас, використаних банок з-під напоїв та металів), за окремими категоріями.
 





 




Приклади механічних або хімічних процесів переробки, що здійснюються, включають:
–    механічне дроблення та подрібнення металевих відходів (наприклад, від старих автомобілів, пральних машин або мотоциклів)
–    механічне подрібнення великих залізних деталей (наприклад, залізничних вагонів)
–    вилучення заліза з клінкеру
–    вилучення металів із фотографічних відходів (наприклад, фіксуючого розчину або фотоплівки та паперу)
–    демонтаж уламків будь-якого типу (автомобілів, суден, комп’ютерів, телевізорів та іншого обладнання) для відновлення матеріалів
–    виробництво гумового порошку з гумових відходів та брухту, включаючи дезактивацію, розділення (видалення) фракцій та девулканізацію
–    сортування та механічна обробка (наприклад, очищення, подрібнення) пластмас для отримання вторинної сировини
–    переробка (старіння, очищення, сортування) шлаку спалювання на вторинну сировину (метали, заповнювачі)
–    подрібнення, очищення та сортування скла
–    подрібнення, очищення та сортування інших відходів (наприклад, будівельних відходів для отримання вторинної сировини)
–    переробка відходів харчових продуктів, напоїв та тютюну, а також залишкових речовин у вторинну сировину
–    рекуперація відпрацьованого масла, переробка відпрацьованих кулінарних олій та жирів у вторинну сировину
–    вилучення срібла з відходів хімічних речовин, крім електролітичного рафінування
–    рекуперація фосфору під час спалювання осаду стічних вод
–    рекуперація текстильних виробів та одягу за допомогою механічних, термічних або хімічних процесів
–    виробництво компосту з відходів
–    виробництво біогазу з відходів, не з метою постачання газу або енергії Цей клас не включає:
–    виробництво нових кінцевих продуктів з вторинної сировини, незалежно від того, чи є вона власного виробництва (наприклад, прядіння пряжі з розчесаного волокна, виготовлення целюлози з паперових відходів, відновлення протекторів шин або виробництво металу з металобрухту), див. відповідні класи в розділі C
–    переробка ядерного палива, див. 20.13
–    переплавлення пластмас для виробництва гранул або компаундів, див. 20.16
–    переплавлення відходів та брухту чорних металів, див. 24.10
–    виробництво біогазу з відходів для газопостачання, див. 35.21
–    рекуперація енергії під час термічної обробки відходів, див. 38.22
–    утилізація відходів без рекуперації та обробки перед утилізацією, див. 38.3
–    оптова торгівля вторинною сировиною, див. 46.87



38.22    Рекуперація енергії
Цей клас включає попередню обробку відходів для рекуперації енергії, перетворення відходів (наприклад, у корисне тепло або електроенергію) за допомогою різних процесів, що включають термічну обробку.
Цей клас також включає діяльність заводів з переробки відходів на енергію. Цей клас не включає:
–    утилізацію звалищного газу для газопостачання, див. 35.21



38.23    Інше перероблення відходів
Цей клас включає:
–    підготовку осаду стічних вод для обробки ґрунту з метою отримання вигоди для сільського господарства або поліпшення екологічного стану
–    підготовку безпечних відходів для рекультивації виритих ділянок або для інженерних цілей у ландшафтному дизайні
 





 




Цей клас не включає:
–    виробництво біогазу з осаду стічних вод, див. 35.21
–    засипання без відповідних підготовчих робіт (наприклад, підготовка безпечних відходів для інженерних цілей у ландшафтному дизайні), див. розділ 42



38.3    Утилізація відходів без рекуперації
До цієї групи входить утилізація як безпечних, так і небезпечних відходів. Сюди відносяться термічна обробка без рекуперації енергії, захоронення на полігонах, скидання у водойми та постійне зберігання відходів. Сюди також входить обробка перед утилізацією
різних видів відходів різними способами (наприклад, обробка органічних відходів з метою утилізації; обробка та утилізація токсичних живих або мертвих тварин та інших забруднених відходів; обробка та утилізація тимчасових радіоактивних відходів з лікарень тощо).
Ця група також включає закопування або заорювання сміття; утилізацію використаних товарів з метою усунення шкідливих відходів. Ця група не включає:
–    обробку та утилізацію стічних вод, див. 37.00
–    рекуперацію відходів, див. 38.2



38.31    Спалювання без рекуперації енергії
Цей клас включає утилізацію та обробку перед утилізацією відходів шляхом спалювання або термічної обробки без рекуперації енергії.
Цей клас не включає:
– термічну обробку з отриманням енергії, див. 38.22



38.32    Захоронення або постійне зберігання
Цей клас включає утилізацію та обробку перед утилізацією безпечних або небезпечних відходів, незалежно від того, чи є відходи твердими, на поверхні землі або під землею, або в постійних сховищах чи на майданчиках для зберігання відходів.
Цей клас включає:
–    експлуатацію полігонів для утилізації відходів
–    обробку органічних відходів для захоронення або постійного зберігання
–    утилізацію побічних продуктів тваринного походження на полігонах Цей клас також включає:
–    постійне підземне зберігання відходів у глибоких геологічних порожнинах (наприклад, у соляних або калійних шахтах)
–    зберігання уловленого вуглекислого газу Цей клас не включає:
–    експлуатацію об’єктів, де відходи вивантажуються для подальшого транспортування, див. 38.1
–    експлуатацію об’єктів, де сортуються матеріали, що підлягають утилізації, див. 38.21
–    дезактивацію, очищення землі, води та зменшення токсичних речовин, див. 39.00



38.33    Інше видалення відходів
Цей клас включає:
–    скидання рідких відходів у моря/океани або інші водойми, включаючи закачування на морське дно
–    закачування відходів, придатних для перекачування, у свердловини, соляні куполи або природні сховища
 





 




Цей клас не включає:
–    експлуатація об’єктів, де сортуються матеріали, що підлягають утилізації, див. 38.21
–    рекуперація енергії шляхом термічної обробки відходів, див. 38.22
–    дезактивація, очищення земель, вод та зменшення кількості токсичних речовин, див. 39.00



39    Діяльність з відновлення та інші послуги з управління відходами
Цей підрозділ включає надання послуг з відновлення (наприклад, очищення забруднених будівель, ділянок, ґрунту, поверхневих або підземних вод).



39.0    Діяльність з відновлення та інші послуги з управління відходами
39.00 Діяльність з відновлення та інші послуги з управління відходами
Цей клас включає:
–    дезактивацію ґрунтів та підземних вод у місці забруднення, як на місці, так і поза ним, з використанням, наприклад, механічних, хімічних або біологічних методів
–    дезактивацію промислових об’єктів або майданчиків, включаючи атомні електростанції та майданчики
–    дезактивація та очищення поверхневих вод після аварійного забруднення (наприклад, шляхом збору забруднюючих речовин або застосування хімічних речовин)
–    ліквідація розливів нафти та інших забруднень на суші, у поверхневих водах, в океанах і морях, включаючи прибережні райони
–    утилізація азбесту, свинцевої фарби та інших токсичних матеріалів
–    розмінування, тощо, включаючи підривання на місці
–    інші спеціалізовані заходи з контролю забруднення
–    заходи з уловлювання вуглецю
–    рекультивація гірничодобувних об’єктів Цей клас також включає:
–    послуги з локалізації, контролю та моніторингу рекультивації об’єктів Цей клас не включає:
–    боротьба зі шкідниками в сільському господарстві, див. 01.61
–    очищення води для цілей водопостачання, див. 36.00
–    переробка відходів з метою утилізації, див. 38.2
–    переробка відходів з метою утилізації, див. 38.3
–    зберігання уловленого вуглекислого газу (CO2), див. 38.32
–    будівельні роботи з відновлення гірничодобувних об’єктів, див. розділ F
–    прибирання та полив вулиць, див. 81.23
 


 

Розділ F – Будівництво
Цей розділ включає загальні та спеціалізовані будівельні роботи для будівель та інженерних споруд. Він охоплює нове будівництво, ремонт, добудову та переобладнання, зведення збірних будівель або споруд на будівельному майданчику, а також будівництво тимчасового характеру.
Загальне будівництво — це будівництво цілих будівель (наприклад, житлових будинків, офісів, магазинів, а також господарських будівель або сільськогосподарських споруд). Сюди також входить будівництво об’єктів цивільного будівництва (наприклад, автомагістралей, вулиць, мостів, тунелів, залізниць, аеродромів, портів та інших гідротехнічних споруд, іригаційних систем, каналізаційних систем, промислових об’єктів, трубопроводів та ліній електропередач, спортивних споруд).
Ці роботи можуть виконуватися за власний рахунок або на платній основі чи за контрактом. Частина робіт, а іноді навіть усі практичні роботи, можуть передаватися на субпідряд. Сюди класифікується головний підрядник, який несе загальну відповідальність за будівельний проект.
Також сюди входить ремонт будівель та інженерних споруд. Технічне обслуговування, ремонт та монтаж обладнання, що є невід’ємною частиною будівель (наприклад, ескалаторів або систем кондиціонування повітря), класифікується як будівництво у розділі F, якщо виконується на будівельному майданчику.
Цей розділ включає повне будівництво будівель (підрозділ 41), повне будівництво інженерних споруд (підрозділ 42), а також спеціалізовані будівельні роботи, якщо вони виконуються лише як частина будівельного процесу (підрозділ 43).
Оренда будівельного обладнання з оператором класифікується за конкретним видом будівельної діяльності, що виконується за допомогою цього обладнання.
Цей розділ також включає:
–    ремонт, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних пам’яток і будівель Цей розділ не включає:
–    виробничі операції, що не виконуються на будівельному майданчику, див. розділ С
–    виробництво та постачання конструкцій та збірних будівельних елементів з дерева або металу з мінімальними будівельними роботами на будівельному майданчику, див. розділи 16, 25
–    археологічні розкопки, див. 72.20
–    консервація, реставрація та інші види діяльності з підтримки культурної спадщини, див. 91.30



41    Будівництво житлових та нежитлових будівель
Цей підрозділ включає загальне будівництво будівель усіх типів та розмірів. Він включає будівництво, ремонт, добудову та переобладнання, а також зведення збірних будівель на будівельному майданчику та будівель тимчасового характеру.
Також сюди входить будівництво цілих будівель (наприклад, будинків, офісів, магазинів, а також господарських будівель або сільськогосподарських споруд).



41.0    Будівництво житлових та нежитлових будівель
41.00  Будівництво житлових та нежитлових будівель
Цей клас включає будівництво повних житлових або нежитлових будівель, а також добудови та переобладнання. Можливий аутсорсинг окремих частин або всього процесу будівництва. Якщо виконуються лише спеціалізовані частини процесу будівництва, діяльність класифікується у розділі 43.
 





 




Цей клас включає:
–    будівництво всіх типів будівель:
•    житлові будівлі
•    будівлі для промислового виробництва (наприклад, заводи, цехи)
•    лікарні, школи та офісні будівлі
•    готелі, магазини, торгові центри та ресторани
•    будівлі аеропортів
•    криті спортивні споруди
•    паркінги, включаючи підземні паркінги
•    складські будівлі
•    релігійні будівлі
–    зведення збірних будівель, що вимагають монтажу на місці Цей клас також включає:
–    повну реконструкцію або реновацію існуючих житлових або нежитлових будівель, що передбачає кілька спеціалізованих будівельних робіт
–    будівництво будівель, що підтримуються повітрям (наприклад, повітряних куполів) Цей клас не включає:
–    будівництво промислових об’єктів, крім будівель, див. 42.99
–    розробка будівельних проектів для подальшого продажу, див. 68.12
–    архітектурна та інженерна діяльність, див. 71.1
–    управління проектами у будівництві, див. 71.1



42    Будівництво цивільних споруд
Цей підрозділ включає загальне будівництво об’єктів цивільного будівництва. Він охоплює нове будівництво, ремонт, добудову та переобладнання, зведення збірних об’єктів на місці, а також об’єктів тимчасового характеру.
Також сюди входить будівництво важких споруд (наприклад, автомагістралей, доріг, електростанцій, мостів, тунелів, залізниць, аеродромів, портів та інших водних об’єктів, іригаційних систем, каналізаційних систем, промислових об’єктів, трубопроводів та ліній електропередач, відкритих спортивних споруд). Ці роботи можуть виконуватися за власний рахунок або на основі гонорару чи контракту. Частина робіт, а іноді навіть усі практичні роботи, можуть передаватися на субпідряд.



42.1    Будівництво доріг та залізниць
42.11    Будівництво доріг та автомагістралей
Цей клас включає:
–    будівництво автомагістралей, вулиць, доріг, інших доріг для транспортних засобів та пішоходів
–    роботи з покриттям (наприклад, мощення доріг, автомагістралей або мостів асфальтом, бетоном, каменем)
–    будівництво злітно-посадкових смуг аеродромів
–    будівництво грубих, неасфальтованих доріжок або стежок для гірських велосипедів
 





 




Цей клас не включає:
–    встановлення вуличного освітлення та світлофорів, див. 43.21
–    фарбування доріг та інше маркування вулиць, див. 43.50
–    встановлення огороджувальних бар’єрів, дорожніх знаків тощо, див. 43.50
–    управління проектами у будівництві, див. 71.1
–    інженерна діяльність, див. 71.12



42.12    Будівництво залізниць та метрополітенів
Цей клас включає:
–    будівництво залізниць, метрополітенів та підземних залізниць
–    будівництво повітряних ліній електропередач та контактних рейок для залізниць Цей клас не включає:
–    встановлення освітлення та електричних сигналів, див. 43.21
–    управління проектами у будівництві, див. 71.1
–    інженерну діяльність, див. 71.12



42.13    Будівництво мостів та тунелів
Цей клас включає:
–    будівництво мостів (наприклад, для естакадних автомагістралей та залізниць)
–    будівництво тунелів, у тому числі для автомагістралей та залізниць Цей клас не включає:
–    будівництво залізниць, див. 42.12
–    встановлення освітлення та електричних сигналів, див. 43.21
–    управління проектами у будівництві, див. 71.1
–    інженерна діяльність, див. 71.12



42.2    Будівництво об’єктів інженерних мереж
42.21 Будівництво об’єктів інженерних мереж для транспортування рідин
Цей клас включає будівництво розподільчих ліній інженерних мереж для транспортування рідин, включаючи газ, а також відповідних будівель та споруд, що є невід’ємною частиною цих систем.
Цей клас включає:
–    будівництво інженерних споруд для:
•    магістральних, підводних та міських трубопроводів
•    водопровідних магістралей та водопровідних ліній
•    систем зрошення (каналів)
•    водосховищ
–    будівництво:
•    систем каналізації, включаючи ремонт
•    очисних споруд та споруд для утилізації стічних вод
•    насосних станцій
 





 




Цей клас також включає:
–    буріння водозабірних свердловин
–    геотермальне буріння Цей клас не включає:
–    монтаж водопровідних та каналізаційних труб у будівлях, див. 43.22
–    діяльність з управління проектами, пов’язана з інженерно-будівельними роботами, див. 71.12
–    інспекції за допомогою камер у каналізаційних, водопровідних та газових трубах, не пов’язані з ремонтом або монтажем, див. 71.20



42.22 Будівництво об’єктів інфраструктури для електроенергетики та телекомунікацій
Цей клас включає будівництво розподільчих ліній електропередач та телекомунікацій, а також пов’язаних з ними будівель і споруд, що є невід’ємною частиною цих систем.
Цей клас включає:
–    будівництво інженерних споруд для:
•    магістральних та міських ліній зв’язку та електропередачі
•    електростанцій (наприклад, сонячних та вітрових електростанцій)
–    будівництво станцій розподілу електроенергії (наприклад, для електромобілів) Цей клас не включає:
–    будівництво повітряних ліній електропередачі та контактних рейок для залізниць, див. 42.12
–    будівництво гребель та дамб для гідроелектростанцій, див. 42.91
–    встановлення фотоелектричних систем на будівлях, див. 43.21
–    електромонтаж зарядних пристроїв для акумуляторів (наприклад, для електромобілів), див. 43.21
–    діяльність з управління проектами, пов’язана з цивільними інженерними роботами, див. 71.12



42.9  Будівництво інших об’єктів цивільного будівництва
42.91 Будівництво гідротехнічних об’єктів
Цей клас включає:
–    будівництво та реконструкція, наприклад:
•    водних шляхів, портових басейнів, річок, причалів
•    гідромеханічних споруд (наприклад, шлюзів, підйомників, затворів, стапелів)
•    греблі та дамби
–    днопоглиблення водних шляхів (наприклад, портових басейнів, річок) Цей клас не включає:
–    будівництво підводних трубопроводів, див. 42.21
–    прокладання підводних кабелів, див. 42.22
–    діяльність з управління проектами, пов’язана з будівельними роботами, див. 71.12
 




 



42.99 Будівництво інших цивільних інженерних об’єктів, не зазначених у інших групах
Цей клас включає:
–    будівництво промислових об’єктів, крім будівель, наприклад:
•    гірничодобувні споруди (наприклад, шахти, вежі, тунелі)
•    нафтопереробні заводи
•    хімічні заводи
•    системи зберігання зерна
–    будівництво інших об’єктів, крім будівель, наприклад:
•    спортивні майданчики під відкритим небом
–    будівництво дитячих майданчиків
–    будівництво немоноблочних басейнів Цей клас не включає:
–    монтаж промислового обладнання та устаткування, див. 33.20
–    будівництво будівель, що використовуються для занять спортом у приміщенні, див. 41.00
–    розподіл та благоустрій земельних ділянок, що перебувають у власній власності, для подальшого продажу, див. 68.12
–    діяльність з управління проектами, пов’язана з цивільним будівництвом, див. 71.12



43    Спеціалізовані будівельні роботи
Цей підрозділ охоплює спеціалізовані роботи (спеціальні професії) у сфері будівництва будівель та об’єктів цивільного будівництва або підготовки до їх будівництва. Ці роботи, як правило, спеціалізуються на одному аспекті, спільному для різних споруд, що вимагає спеціальних навичок або обладнання. Спеціалізовані будівельні роботи зазвичай виконуються субпідрядниками від імені генерального підрядника, діяльність якого відноситься до підрозділів 41 або 42. Ремонтні роботи зазвичай виконуються без залучення субпідрядників.
Сюди також входить монтаж усіх видів інженерних мереж, що забезпечують функціонування споруди як такої. Ці роботи зазвичай виконуються на будівельному майданчику, хоча частина робіт може виконуватися поза майданчиком.
Цей підрозділ включає електромонтажні, сантехнічні та інші роботи з монтажу на плавучих платформах. Оренда обладнання з оператором класифікується за відповідним видом будівельної діяльності.
Цей підрозділ також включає:
–    спеціалізовані будівельні роботи, що виконуються у вигляді ремонту та технічного обслуговування
–    завершення або оздоблення будівель та інших споруд



43.1    Знесення будівель та підготовка будівельних майданчиків
Ця група включає діяльність з підготовки будівельного майданчика для подальших будівельних робіт, включаючи демонтаж раніше існуючих споруд.



43.11    Знесення будівель
Цей клас включає:
– знесення, демонтаж або руйнування будівель та інших споруд
 




 



43.12    Підготовка будівельних майданчиків
Цей клас включає:
–    розчищення будівельних майданчиків
–    земляні роботи (наприклад, виїмка ґрунту, засипка, вирівнювання, риття траншей, підривання) Цей клас також включає:
–    підготовку майданчиків для гірничодобувної діяльності, наприклад:
•    видалення вкривного шару та інші роботи з освоєння та підготовки родовищ корисних копалин і майданчиків, за винятком нафтових і газових майданчиків
–    дренаж будівельних майданчиків
–    дренаж сільськогосподарських або лісових угідь
–    підготовка ділянок для археологічних розкопок Цей клас не включає:
–    буріння експлуатаційних нафтових або газових свердловин, див. 06.10, 06.20
–    пробне буріння, пов’язане з видобутком нафти або газу, див. 09.10
–    допоміжні послуги з пробного буріння та свердління (наприклад, пов’язані з гірничодобувною діяльністю), див. 09.90
–    дезактивація ґрунту, див. 39.00
–    буріння водозабірних свердловин, див. 42.21
–    пробивання шахтних стволів, див. 43.50



43.13    Випробувальне буріння та пробурювання
Цей клас включає:
–    випробувальне буріння, випробувальне пробурювання та відбір кернів для будівельних, геофізичних, геологічних або подібних цілей Цей клас не включає:
–    буріння експлуатаційних нафтових або газових свердловин, див. 06.10, 06.20
–    випробувальне буріння, пов’язане з видобутком нафти або газу, див. 09.10
–    допоміжні послуги з пробного буріння та свердління (наприклад, пов’язані з гірничодобувною діяльністю), див. 09.90
–    буріння водозабірних свердловин, див. 42.21
–    геотермальне буріння, див. 42.21
–    пробивання шахтних стволів, див. 43.50
–    розвідка нафтових і газових родовищ, геофізичні, геологічні та сейсмічні дослідження, див. 71.12



43.2    Електромонтажні, сантехнічні та інші будівельні монтажні роботи
Ця група включає монтажні роботи, що забезпечують функціонування будівлі, зокрема монтаж електричних систем, сантехнічних систем (водопровідних, газових та каналізаційних систем), систем опалення та кондиціонування, ліфтів тощо.



43.21    Електромонтажні роботи
Цей клас включає монтаж, ремонт та технічне обслуговування електричних систем у всіх типах будівель та інженерних споруд.
 





 




Цей клас включає:
–    монтаж:
•    електричної проводки та арматури
•    телекомунікаційної проводки
•    проводки для комп’ютерних мереж та кабельного телебачення, включаючи волоконно-оптичну
•    супутникових антен
•    систем освітлення
•    пожежних сигналізацій
•    систем охоронної сигналізації
•    вуличного освітлення та світлофорів
•    освітлення злітно-посадкових смуг аеропортів
•    фотоелектричних систем на будівлях
•    систем накопичення електроенергії
–    встановлення зарядних пристроїв для електромобілів Цей клас також включає:
–    підключення електроприладів та побутової техніки, включаючи плінтусне опалення Цей клас не включає:
–    будівництво розподільчих ліній електропередач та телекомунікацій, див. 42.22
–    будівництво сонячних та вітрових електростанцій, див. 42.22
–    будівництво станцій розподілу електроенергії (наприклад, для електромобілів), див. 42.22
–    встановлення громовідводів, див. 43.24
–    моніторинг та дистанційний моніторинг електронних систем безпеки (наприклад, охоронних та пожежних сигналізацій, включаючи їх встановлення та технічне обслуговування), див. 80.09



43.22    Монтаж систем водопостачання, опалення та кондиціонування
Цей клас включає монтаж, ремонт та технічне обслуговування систем водопостачання, опалення та кондиціонування, включаючи доповнення та переобладнання.
Цей клас включає:
–    встановлення, технічне обслуговування та ремонт:
•    систем опалення (наприклад, теплових насосів, сонячних теплових колекторів)
•    печей, градирень
•    сантехнічного та санітарного обладнання
•    обладнання та повітропроводів для вентиляції та кондиціонування повітря
•    газових арматур
•    паропроводів
•    систем спринклерів (наприклад, протипожежних та газонних спринклерних систем)
–    будівництво або монтаж каменних печей
–    монтаж повітропроводів Цей клас також включає:
–    монтаж систем розподілу медичних газів у лікарнях Цей клас не включає:
–    монтаж електричного плінтусного опалення, див. 43.21
–    інспекції за допомогою камер у повітроводах, водо- та газопроводах та інших рідинних системах без ремонту або монтажу, див. 71.20
 




 



43.23    Монтаж ізоляції
Цей клас включає:
–    роботи з теплоізоляції (наприклад, труб, котлів та повітропроводів, внутрішніх або зовнішніх, включаючи облицювання для ізоляції)
–    роботи з звукоізоляції
–    роботи з віброізоляції
–    роботи з вогнезахисту
–    гідроізоляція
–    внутрішня ізоляція дахів Цей клас не включає:
–    зовнішня ізоляція дахів, див. 43.41
–    гідроізоляція дахів, див. 43.41



43.24    Інші монтажні роботи в будівництві
Цей клас включає монтаж, ремонт та технічне обслуговування обладнання, крім електричних, сантехнічних, опалювальних та кондиціонерних систем або промислового обладнання в будівлях та спорудах цивільного будівництва.
Цей клас включає:
–    встановлення в будівлях або інших будівельних об’єктах:
•    ліфтів, ескалаторів, включаючи підйомники для сходів
•    автоматичних та обертових дверей
•    громовідводів
•    систем пиловідсмоктування
•    жалюзі та маркіз
–    встановлення огорож, перил та пожежних сходів
–    встановлення вивісок, освітлених чи ні
–    встановлення та заміна замків
–    встановлення автоматичних систем на будівлях (наприклад, для відкривання вікон та дверей) Цей клас також включає:
–    встановлення обладнання для особистої безпеки будівельників (наприклад, для кріплення страхувальних тросів) Цей клас не включає:
–    встановлення промислового обладнання, див. 33.20



43.3    Завершення будівництва та оздоблення
43.31    Штукатурні роботи
Цей клас включає:
–    нанесення в будівлях або інших будівельних проектах внутрішньої та зовнішньої штукатурки або штукатурки-ліпнини, включаючи відповідні матеріали для обрешітки
–    обшивка стін гіпсокартоном та штукатурка стель
 




 



43.32    Монтаж столярних виробів
Цей клас включає:
–    встановлення дверей (крім автоматичних та обертових), вікон, дверних та віконних рам з дерева або інших матеріалів
–    встановлення вбудованих кухонь, вбудованих шаф, сходів, торгового обладнання тощо
–    внутрішнє оздоблення (наприклад, стель та перегородок)
–    монтажні роботи для зимових садів, веранд та балконів, з дерева або інших матеріалів
–    збірка стендів та кіосків (наприклад, на ринках, виставках, ярмарках) Цей клас не включає:
–    встановлення автоматичних та обертових дверей, див. 43.24
–    оренда та лізинг стендів та кіосків (наприклад, для виставок або ярмарків), див. 77.39



43.33    Покриття для підлоги та стін
Цей клас включає:
–    укладання, облицювання, навішування або монтаж у будівлях або інших спорудах:
•    керамічної, бетонної або тесаної каменю плитки для стін або підлоги, монтаж керамічних печей
•    паркету та інших дерев’яних покриттів для підлоги, дерев’яних покриттів для стін
•    килимів та лінолеуму, у тому числі з гуми або пластику
•    підлогові або настінні покриття з тераццо, мармуру, граніту або сланцю
•    шпалери
Цей клас також включає:
–    шліфування, полірування та герметизацію паркету та інших дерев’яних підлогових покриттів Цей клас не включає:
–    облицювання зовнішніх стін, див. 43.35



43.34    Малярні та скляні роботи
Цей клас включає:
–    внутрішнє та зовнішнє фарбування будівель
–    фарбування інженерних споруд
–    встановлення скла, дзеркал тощо Цей клас також включає:
–    покриття металів на будівлях та інженерних спорудах Цей клас не включає:
–    гідроізоляцію дахів, див. 43.41
–    встановлення вікон, див. 43.32
–    фарбування доріг та інше нанесення розмітки на вулицях, див. 43.50



43.35    Інші роботи з завершення будівництва та оздоблення
Цей клас включає оздоблювальні роботи, що завершують будівництво будівлі.
 





 




Цей клас включає:
–    встановлення збірних металевих листів, сталевих деталей, профілів тощо
–    роботи з монтажу декоративних елементів на будівлях
–    облицювання зовнішніх стін
–    зведення фасадних стін
–    інші роботи з завершення будівництва та оздоблення, не зазначені в інших групах Цей клас не включає:
–    встановлення великогабаритних стелажів (наприклад, у магазинах або на складах (які не є невід’ємною частиною будівлі)), див. 33.20
–    встановлення акустичних панелей, плитки та подібних матеріалів, див. 43.23
–    діяльність з дизайну інтер’єру, див. 74.13
–    загальне прибирання приміщень будівель та інших споруд, див. 81.21
–    спеціалізоване прибирання приміщень будівель та їх зовнішніх поверхонь, див. 81.22
–    парова очистка, піскоструминна обробка та подібні роботи на зовнішніх поверхнях будівель, див. 81.22



43.4    Спеціалізовані будівельні роботи у будівництві будівель
43.41 Покриття дахів
Цей клас включає:
–    роботи з облаштування каркасу даху
–    монтаж кроквяних ферм
–    зовнішнє утеплення дахів
–    укладання покрівельних матеріалів
–    встановлення ізоляції на дахах
–    гідроізоляція дахів
–    встановлення водостоків, ринв та водостічних труб
–    встановлення дахових вікон та люків для доступу на дах
–    встановлення снігозахисних огорож на похилих дахах
–    встановлення обладнання для безпеки на дахах Цей клас не включає:
–    внутрішню ізоляцію дахів, див. 43.23



43.42 Інші спеціалізовані будівельні роботи у будівництві будівель
Цей клас включає:
–    будівельні роботи, що спеціалізуються на одному аспекті, спільному для будівництва будівель, що вимагають спеціалізованих навичок або обладнання:
•    будівництво фундаментів для будівель, включаючи забивання паль
•    осушення будівель
•    монтаж збірних, не виготовлених власними силами, сталевих конструкційних елементів для будівель
•    монтаж димарів та промислових печей Цей клас не включає:
–    будівництво або монтаж каменних печей, див. 43.22
 




 



43.5    Спеціалізовані будівельні роботи в галузі цивільного будівництва
43.50 Спеціалізовані будівельні роботи в галузі цивільного будівництва
Цей клас включає:
–    будівельні роботи, що спеціалізуються на одному аспекті, характерному для цивільного будівництва, що вимагають спеціальних навичок або обладнання:
•    будівництво фундаментів для цивільного будівництва, включаючи забивання паль
•    пробивання шахт
•    монтаж сталевих елементів для об’єктів цивільного будівництва
•    встановлення огороджувальних бар’єрів, дорожніх знаків тощо
–    встановлення шумозахисних стін (наприклад, уздовж доріг)
–    встановлення вуличного обладнання
–    встановлення збірних басейнів
–    фарбування доріг та інше нанесення розмітки на вулицях
–    зведення захисних кам’яних стін та встановлення захисту від обвалів скель Цей клас не включає:
–    роботи з покриттям поверхні (наприклад, мощення доріг (асфальт, бетон, камінь тощо)), див. 42.11
–    будівництво незбірних басейнів, див. 42.99



43.6    Посередницькі послуги у сфері спеціалізованих будівельних послуг
43.60 Посередницькі послуги у сфері спеціалізованих будівельних послуг
Цей клас включає посередництво у сфері спеціалізованих будівельних послуг шляхом зведення клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником тих спеціалізованих будівельних послуг, щодо яких здійснюється посередництво.
Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, обхід від дверей до дверей, телефон, пошту тощо). Плата або комісія може стягуватися як з клієнта, так і з постачальника спеціалізованих будівельних послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламних площ).



43.9  Інші спеціалізовані будівельні роботи
43.91 Кам’яні та цегляні роботи
До цього класу належать:
– кладка цегли, блоків, каменю та інші кам’яні роботи
 




 



43.99 Інші спеціалізовані будівельні роботи, не зазначені в інших групах
Цей клас включає:
–    будівельні роботи, що спеціалізуються на одному аспекті, спільному для різних видів споруд, що вимагають спеціалізованих навичок або обладнання, не зазначені в інших групах:
•    роботи з гнуття арматурної сталі на будівельному майданчику
•    монтаж та демонтаж будівельних риштувань та робочих платформ
–    встановлення засобів безпеки на будівельному майданчику
–    роботи з особливими вимогами до доступу, що вимагають навичок скелелазіння та використання відповідного обладнання (наприклад, роботи на висоті на висотних спорудах)
–    оренда кранів та іншого будівельного обладнання, яке не можна віднести до конкретного виду будівництва, разом з оператором
–    ремонт залізобетонних конструкцій (наприклад, балок, колон)
–    встановлення рекламних щитів або рекламних колон
–    бетонування Цей клас також включає:
–    реставрація, оновлення, реконструкція та модернізація історичних та археологічних пам’яток і будівель Цей клас не включає:
–    оренда будівельних риштувань та робочих платформ без їх монтажу та демонтажу, див. 77.32
–    оренда будівельної техніки та обладнання без оператора, див. 77.32
 


 

Розділ G — Оптова та роздрібна торгівля
Цей розділ охоплює оптову та роздрібну торгівлю (тобто продаж без переробки) будь-яких видів матеріальних товарів, а також надання послуг, пов’язаних із продажем товарів. Товари – це фізичні, вироблені об’єкти, на які існує попит, щодо яких можуть бути встановлені права власності та право власності на які може бути передане від одного суб’єкта до іншого шляхом здійснення операцій на ринках. Це відповідає визначенням та поняттям, що застосовуються у сфері платіжного балансу, Робочій групі G20 з питань цифрової економіки, Посібнику з вимірювання цифрової торгівлі тощо.
Оптова та роздрібна торгівля є кінцевими етапами розподілу товарів. З цією метою здійснюються допоміжні операції (див. вступні рекомендації, параграфи 58–63), які включають низку звичайних операцій (або маніпуляцій), пов’язаних з торгівлею, без переробки товарів. Ці операції (або маніпуляції) включають, наприклад, сортування, класифікацію та комплектування товарів, змішування або купажування товарів (наприклад, піску), розливання у пляшки (з попереднім очищенням пляшок або без нього), пакування, розфасування та перепакування для розподілу меншими партіями, зберігання (незалежно від того, чи є воно замороженим
або охолодженим). Якщо зазначені види діяльності не здійснюються як звичайні операції (або маніпуляції), пов’язані з торгівлею, їх можна здійснювати як основну, другорядну або допоміжну діяльність у інших розділах NACE.
Розмежування між оптовою (підрозділ 46) та роздрібною торгівлею (підрозділ 47) ґрунтується на типі клієнта.
Оптова торгівля — це перепродаж нових та вживаних товарів роздрібним торговцям, торгівля між підприємствами (наприклад, промисловим, комерційним, інституційним або професійним користувачам) або іншим оптовим торговцям, або ж це діяльність у якості агента чи брокера з купівлі товарів для таких осіб чи компаній або з продажу товарів їм. До основних видів діяльності, що включені до цього розділу, належать торгові оптові компанії, іншими словами, оптовиків, які набувають право власності на товари, що вони продають, таких як оптові торговці або посередники, промислові дистриб'ютори, експортери, імпортери та кооперативні закупівельні асоціації, торгові філії та торгові представництва (але не роздрібні магазини), які утримуються виробничими або гірничодобувними підрозділами окремо від їхніх заводів або шахт з метою збуту своєї продукції і які не обмежуються лише прийняттям замовлень, що виконуються шляхом прямих поставок із заводів або шахт.
Також до них відносяться брокери з торгівлі товарами та сировиною, комісійні торговці, агенти, комплектувальники та закупівельники. Якщо оптовий торговець не набуває права власності на товари, якими торгує, він класифікується у групі 46.1. Якщо оптовий торговець набуває права власності на товари, навіть якщо він діє від імені третьої сторони, він класифікується у групах 46.2–46.9.
Оптовики часто фізично комплектують, сортують та класифікують товари у великих партіях, розфасовують, перепаковують та перерозподіляють у менші партії (наприклад, для фармацевтичних препаратів); зберігають, охолоджують, доставляють та встановлюють товари, займаються просуванням продажів для своїх клієнтів та розробкою етикеток.
Роздрібна торгівля — це перепродаж нових та вживаних товарів кінцевим споживачам для особистого або побутового споживання чи використання, незалежно від каналу, у магазинах, універмагах, кіосках, компаніях, що здійснюють продаж за поштовими замовленнями, через агентів, що здійснюють продаж від дверей до дверей, вуличних торговців, споживчих кооперативів, аукціонних будинків тощо. Сюди входить продаж товарів через виставкові зали (де виставлені товари можна придбати), через тимчасові точки продажу (наприклад, тимчасові магазини), а також в автоматизованих роздрібних магазинах.
Більшість роздрібних торговців набувають права власності на товари, які вони продають, але деякі діють як агенти від імені принципала і продають товари на умовах консигнації або на комісійній основі. Якщо роздрібний торговець не набуває права власності на товари, якими торгує, він класифікується у
групі 47.9. Якщо роздрібний торговець набуває права власності на товари, навіть якщо він діє від імені третьої сторони, він класифікується у групах 47.1–47.8.
NACE не робить жодного розрізнення на рівні груп та класів між роздрібною торгівлею в магазинах та онлайн. Більшість видів діяльності з роздрібної торгівлі здійснюються як у магазинах, так і онлайн (а також через інші канали збуту), і важко розрізнити ці два канали збуту/продажу на основі основного методу продажу. Частка продажів у магазинах та онлайн може змінюватися з часом, що впливає на стабільність класифікації. Основні критерії класифікації роздрібної торгівлі в NACE базуються на тому, що продається, а не на каналі збуту.
Роздрібна торгівля за допомогою поштових замовлень або через Інтернет класифікується за типом товарів, що продаються.
Розмежування між оптовою та роздрібною торгівлею не ґрунтується на кількості проданих товарів, оскільки оптова торгівля може здійснюватися поштучно, так само як роздрібна торгівля може здійснюватися оптом. Натомість основною відмінністю між оптовою та роздрібною торгівлею є тип клієнта. Оптова торгівля зазвичай стосується бізнес-клієнтів, тоді як роздрібна торгівля зазвичай стосується кінцевих споживачів, таких як домогосподарства. Якщо торговець продає як бізнес-клієнтам, так і кінцевим споживачам без розрізнення, і практично неможливо визначити переважний тип клієнтів, то рекомендується розглядати продавця як роздрібного торговця.
Змішування напоїв, що здійснюється виробником або підрядником, класифікується у виробництві (розділ C). Якщо це здійснюється як звичайна операція (або маніпуляція), пов’язана з торгівлею, це вважається допоміжною діяльністю та включається до розділу G.
Цей розділ також включає:
–    діяльність з транзитної торгівлі, що полягає у купівлі товарів та їх переміщенні з однієї митної території на іншу. Транзитна торгівля являє собою тристоронню операцію, в якій транзитний торговець здійснює операції з експорту та імпорту між двома або більше різними країнами за межами своєї економічної території. Транзитний торговець є власником товару під час його транспортування (на відміну від посередників, які не набувають права власності на товари, що є предметом посередництва)
–    спеціалізовані та неспеціалізовані посередницькі послуги з роздрібної торгівлі, див. 47.9
–    продаж продуктів харчування та напоїв через торговельні автомати або автоматизовані точки продажу Цей розділ не включає:
–    торгівлю електроенергією, див. 35.15
–    торгівлю газоподібним паливом для енергопостачання через магістральні мережі, див. 35.23
–    торгівля цифровими товарами, потокове передавання та завантаження контенту на цифрових платформах (наприклад, електронні книги, аудіо), див. розділ J
–    діяльність посередників з продажу передплачених телефонних карток та послуг, див. 61.20
–    ремонт автомобілів та мотоциклів, див. підрозділ 95
–    кооперативні об’єднання; вони класифікуються за їхньою основною діяльністю

46	Оптова торгівля
Цей розділ включає оптову торгівлю фізичними товарами за власний рахунок або на основі винагороди чи контракту (комісійна торгівля), що стосується внутрішньої (національної) оптової торгівлі, а також міжнародної оптової торгівлі (імпорт/експорт), у тому числі через інтернет.
Оптова торгівля за власний рахунок означає володіння товарами, якими торгують, до моменту переходу права власності до покупця. У разі транзитної торгівлі товари замовляються покупцем, але агент володіє товарами під час їх транзиту. Однак обидва випадки класифікуються однаково (групи з 46.2 до 46.9).
Цей розділ включає оптову торгівлю на основі винагороди чи контракту (група 46.1), спеціалізовану оптову торгівлю (групи з 46.2 до 46.8) та неспеціалізовану оптову торгівлю (група 46.9); клас 46.39 є винятком, оскільки він включає неспеціалізовану оптову торгівлю продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами.
Правила визначення спеціалізованої та неспеціалізованої оптової торгівлі описані в пункті 95 вступних настанов.
Цей розділ також включає:
–	оптову торгівлю автотранспортними засобами та мотоциклами, а також відповідними частинами, обладнанням та аксесуарами
–	діяльність із транзитної торгівлі Цей розділ не включає:
–	торгівлю електроенергією, див. 35.15
–	торгівлю газоподібним паливом для енергопостачання через мережі, див. 35.23
–	оренду та лізинг товарів, див. розділ 77
–	пакування твердих товарів та розлив рідких або газоподібних товарів, включаючи змішування та фільтрацію для третіх сторін, див. 82.92




46.1	Оптова торгівля на основі винагороди чи контракту
Ця група включає посередницьку діяльність, іншими словами, сприяння транзакціям між продавцями та покупцями для замовлення товарів за винагороду чи комісію без набуття права власності на товари, щодо яких здійснюється посередництво, включаючи:
–	діяльність комісіонерів, товарних брокерів та інших оптовиків, що торгують за рахунок інших осіб, не володіючи товарами в жодний момент часу
–	діяльність із налагодження контактів між продавцями та покупцями
–	діяльність із проведення комерційних операцій за рахунок принципала, у тому числі через інтернет Ця група також включає:
–	діяльність центральних закупівельних організацій, якщо вони є лише посередниками і не володіють товарами
–	діяльність оптових аукціонних будинків для товарів третіх сторін, включаючи інтернет-аукціони Ця група не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9
–	посередницьку діяльність для роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницьку діяльність у сфері операцій з нерухомим майном, див. 68.31
–	функціонування вебсайтів, що забезпечують пошук товарів і пов'язують клієнтів із продавцями, див. відповідні класи для посередницької діяльності
–	діяльність у сфері реклами, дослідження кон'юнктуру ринку та зв'язків із громадськістю, див. розділ 73

46.11	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі сільськогосподарською сировиною, живими тваринами, текстильною сировиною та напівфабрикатами
Цей клас включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі кормами для тварин
–	діяльність агентів, задіяних в оптових аукціонах хутра Цей клас не включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі кормами для домашніх тварин, див. 46.17
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9

46.12	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі паливом, рудами, металами та промисловими хімічними речовинами
Цей клас включає діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі:
–	паливом, рудами, металами та промисловими хімічними речовинами, включаючи добрива Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9




46.13	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі деревиною та будівельними матеріалами
Цей клас також включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі:
•	збірними будівлями та будівельним обладнанням
•	піддонами та дерев'яною тарою та їх частинами
•	санітарно-технічним обладнанням Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9

46.14	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі машинами, промисловим обладнанням, суднами та літальними апаратами
–	Цей клас включає діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі:
–	машинами, включаючи офісні машини та комп'ютери, промисловим обладнанням, суднами та літальними апаратами
–	телефонним та комунікаційним обладнанням, включаючи мобільні телефони, модеми тощо. Цей клас також включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі сільськогосподарським обладнанням, включаючи трактори
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі яхтами та прогулянковими катерами Цей клас не включає:
–	діяльність комісіонерів щодо автотранспортних засобів та мотоциклів, див. 46.18
–	діяльність оптових аукціонних будинків для товарів третіх сторін щодо автотранспортних засобів, включаючи інтернет-аукціони автотранспортних засобів, див. 46.18
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9

46.15	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі меблями, господарськими товарами, залізними виробами та скобяними виробами
Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9

46.16	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі текстильними виробами, одягом, хутром, взуттям та виробами зі шкіри
Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9




46.17	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами
Цей клас включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі харчовими добавками для споживання людьми Цей клас також включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі кормами для домашніх тварин
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі харчовими добавками для споживання тваринами Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9

46.18	Діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі іншими специфічними товарами
Цей клас включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі фармацевтичними та медичними товарами, парфумерними та косметичними товарами, а також засобами для чищення
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі іграми та іграшками, спортивними товарами, велосипедами, книгами, газетами, журналами та канцелярським приладдям, музичними інструментами, годинниками та ювелірними виробами, а також фотографічним та оптичним обладнанням
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі легковими та легкими автотранспортними засобами, вантажівками, причепами та напівпричепами, транспортними засобами для кемпінгу (наприклад, караванами та автодомами), мотоциклами (включаючи мопеди), моторизованими пристроями індивідуального транспорту та рухомим складом; ці автотранспортні засоби включають електромобілі
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі частинами та аксесуарами для автотранспортних засобів, а також частинами та аксесуарами для мотоциклів, моторизованих пристроїв індивідуального транспорту та рухомого складу
–	діяльність агентів, задіяних в оптовій торгівлі відходами
–	діяльність оптових аукціонних будинків з продажу товарів третіх сторін щодо автотранспортних засобів, включаючи інтернет-аукціони автотранспортних засобів
Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність страхових агентів, див. 66.22
–	діяльність агентів з нерухомості, див. 68.31

46.19	Діяльність агентів із торгівлі товарами широкого асортименту
Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю за власний рахунок, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність комісіонерів, які набувають права власності на товари, навіть якщо вони діють від імені третьої сторони, див. з 46.2 до 46.9
–	діяльність агентів з нерухомості, див. 68.31
–	діяльність агентів, задіяних у продажу послуг для товарів (транспорт, страхування, реклама), див. відповідні класи NACE згідно з цією конкретною послугою




46.2	Оптова торгівля сільськогосподарською сировиною та живими тваринами
Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1

46.21	Оптова торгівля зерном, необробленим тютюном, насінням та кормами для тварин
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю зерном та насінням для посадки
–	оптову торгівлю олійними плодами
–	оптову торгівлю необробленим тютюном
–	оптову торгівлю кормами для тварин та сільськогосподарською сировиною Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю насінням квітів та рослин, див. 46.22
–	оптову торгівлю кормами для домашніх тварин, див. 46.38
–	оптову торгівлю добривами та агрохімічною продукцією, див. 46.85
–	оптову торгівлю текстильними волокнами, див. 46.86

46.22	Оптова торгівля квітами та рослинами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю квітами, рослинами та цибулинами
–	оптову торгівлю насінням квітів та рослин

46.23	Оптова торгівля живими тваринами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю домашніми тваринами

46.24	Оптова торгівля шкурами, шкірою та виробами зі шкіри
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю шкірою, необробленими та обробленими шкурами, а також хутряними шкурами Цей клас не включає:
–	діяльність агентів, задіяних в оптових аукціонах хутра, див. 46.11

46.3	Оптова торгівля продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами
Ця група включає:
–	оптову торгівлю свіжими, консервованими та замороженими продуктами харчування
–	спеціалізовану та неспеціалізовану оптову торгівлю продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1




46.31	Оптова торгівля фруктами та овочами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю свіжими фруктами та овочами
–	оптову торгівлю бобовими
–	оптову торгівлю сушеними фруктами та овочами
–	оптову торгівлю консервованими фруктами та овочами
–	оптову торгівлю замороженими фруктами та овочами Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю грибами Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю фруктовими та овочевими соками, див. 46.34
–	оптову торгівлю готовими стравами, див. 46.38

46.32	Оптова торгівля м'ясом та м'ясними продуктами, рибою та рибними продуктами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю м'ясом та м'ясними продуктами
–	оптову торгівлю м'ясом птиці та дичини
–	оптову торгівлю рибою та рибними продуктами
–	оптову торгівлю морепродуктами Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю тельбухами, делікатесами (ковбасними виробами), солоним м'ясом
–	оптову торгівлю равликами
–	оптову торгівлю водоростями Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю кормами для тварин, див. 46.21
–	оптову торгівлю готовими стравами, див. 46.38
–	оптову торгівлю кормами для домашніх тварин, див. 46.38

46.33	Оптова торгівля молочними продуктами, яйцями та харчовими оліями та жирами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю молочними продуктами
–	оптову торгівлю яйцями та яєчними продуктами
–	оптову торгівлю харчовими оліями та жирами тваринного або рослинного походження Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю сухим молоком
–	оптову торгівлю морозивом та сорбетами




46.34	Оптова торгівля напоями
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю алкогольними напоями
–	оптову торгівлю безалкогольними напоями
–	оптову торгівлю фруктовими та овочевими соками
–	оптову торгівлю підготовленими напоями в бляшанках або пляшках Цей клас також включає:
–	закупівлю вина оптом та його розлив у пляшки без перероблення Цей клас не включає:
–	змішування вина, дистильованих спиртних напоїв та інших напоїв (з метою створення нового продукту), див. 11.01, 11.02, 11.07

46.35	Оптова торгівля тютюновими виробами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю тютюном та курильними виробами та аксесуарами, включаючи запальнички, люльки, приладдя для скручування сигарет тощо. Цей клас також включає:
–    оптову торгівлю електронними сигаретами (вейпами) Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю рідинами для електронних сигарет, див. 46.85

46.36	Оптова торгівля цукром, шоколадом та цукровими кондитерськими виробами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю цукром, включаючи цукор-рафінад, патоку, цукрові кондитерські вироби та шоколад
–	оптову торгівлю хлібобулочними виробами Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю морозивом, див. 46.33

46.37	Оптова торгівля кавою, чаєм, какао та прянощами
Цей клас не включає:
–	перероблення чаю та кави, див. 10.83
–	оптову торгівлю підготовленими напоями в бляшанках або пляшках, див. 46.34

46.38	Оптова торгівля іншими продуктами харчування
Цей клас включає іншу спеціалізовану оптову торгівлю продуктами харчування, не віднесеними до попередніх класів з 46.31 до 46.37 (наприклад, оптова торгівля сіллю, оцтом, борошном, дріжджами, медом).





Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю готовими стравами
–	оптову торгівлю гомогенізованими харчовими продуктами та дієтичними продуктами
–	оптову торгівлю кормами для домашніх тварин
–	оптову торгівлю харчовими добаквами для споживання людьми
–	оптову торгівлю комахами (наприклад, цвіркунами), які є переробленими та готовими до вживання Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю кормами для тварин, див. 46.21

46.39	Неспеціалізована оптова торгівля продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами
Цей клас включає оптову торгівлю продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами, що продаються у п'яти або більше класах групи 46.3. Якщо продавані товари охоплюють до чотирьох класів у групі 46.3, одиниця вважається спеціалізованою торгівлею і класифікується, згідно з основним видом діяльності, визначеним на основі її доданої вартості, у класах з 46.31 до 46.38.

46.4	Оптова торгівля товарами господарського призначення
Ця група включає оптову торгівлю товарами господарського призначення, включаючи текстиль та меблі. Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1
–	оптову торгівлю садовим та ландшафтним обладнанням (наприклад, газонокосарками), див. 46.61

46.41	Оптова торгівля текстилем
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю пряжею
–	оптову торгівлю тканинами
–	оптову торгівлю постільною білизною тощо.
–	оптову торгівлю галантерейними виробами: голками, нитками для шиття тощо.
–	оптову торгівлю парасольками, брезентом, вітрилами, парашутами тощо. Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю одягом, див. 46.42
–	оптову торгівлю наметами та спальними мішками, див. 46.49
–	оптову торгівлю текстильними волокнами, див. 46.86

46.42	Оптова торгівля одягом та взуттям
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю одягом, включаючи спортивний одяг
–	оптову торгівлю аксесуарами для одягу (наприклад, рукавичками, краватками та підтяжками)
–	оптову торгівлю взуттям, включаючи неспеціалізоване спортивне взуття
–	оптову торгівлю виробами з хутра
–	оптову торгівлю парасольками Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю робочим одягом, уніформою, костюмами





Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю ювелірними виробами, див. 46.48
–	оптову торгівлю шкіряними виробами, крім одягу та взуття, див. 46.49
–	оптову торгівлю спеціалізованим спортивним взуттям, що використовується лише під час занять спортом (наприклад, лижними черевиками, футбольним взуттям, ковзанами, балетними туфлями), див. 46.49
–	оптову торгівлю захисним спорядженням для мотоциклістів, див. 46.73

46.43	Оптова торгівля побутовими електротоварами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю побутовими електротоварами
–	оптову торгівлю радіо- та телевізійним обладнанням
–	оптову торгівлю фотографічними та оптичними товарами, за винятком корекційних окулярів, лінз та сонцезахисних окулярів
–	оптову торгівлю побутовими електричними приладами для опалення та охолодження
–	оптову торгівлю опалювальним обладнанням, що використовує відновлювані ресурси
–	оптову торгівлю обладнанням для опалення, вентиляції та кондиціонування повітря
–	оптову торгівлю швейними машинами побутового типу
–	оптову торгівлю системами безпеки та сигналізаціями Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю корекційними окулярами, лінзами та сонцезахисними окулярами, див. 46.46
–	оптову торгівлю записаними носіями інформації, див. 46.49
–	оптову торгівлю незаписаними носіями інформації, див. 46.50
–	оптову торгівлю швейними машинами побутового типу, див. 46.64
–	оптову торгівлю залізними виробами, сантехнічним та опалювальним обладнанням та приладдям, див. 46.84
–	оптову торгівлю обладнанням для опалення, вентиляції та кондиціонування повітря для непобутового використання, див. 46.84

46.44	Оптова торгівля фарфоровим та скляним посудом та засобами для чищення
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю фарфоровим та скляним посудом
–	оптову торгівлю засобами для чищення
–	оптову торгівлю побутовим посудом, фаянсом та гончарними виробами Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю каструлями та сковорідками, див. 46.49

46.45	Оптова торгівля парфумерними та косметичними товарами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю парфумами, косметикою, милом та туалетним папером




46.46	Оптова торгівля фармацевтичними товарами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю фармацевтичними, медичними та ортопедичними товарами
–	оптову торгівлю ветеринарними препаратами
–	оптову торгівлю корекційними окулярами, лінзами та сонцезахисними окулярами
–	оптову торгівлю медичними та хірургічними інструментами
–	оптову торгівлю лікарняним обладнанням Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю некорекційними сонцезахисними окулярами Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю здоровою їжею та дієтичними продуктами, див. 46.38
–	оптову торгівлю меблями для медичних закладів та лікарень, див. 46.47

46.47	Оптова торгівля меблями для дому, офісу та магазинів, килимами та освітлювальним обладнанням
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю меблями
–	оптову торгівлю килимами
–	оптову торгівлю освітлювальним обладнанням
–	оптову торгівлю матрацами та пружинними основами Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю меблями для складів, церков, медичних закладів та лікарень тощо.

46.48	Оптова торгівля годинниками та ювелірними виробами
Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю обробленим дорогоцінним, натуральним, синтетичним або реконструйованим камінням Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю біжутерією, див. 46.49
–	оптову торгівлю необробленим дорогоцінним камінням, див. 46.86
–	оптову торгівлю необробленим синтетичним або реконструйованим дорогоцінним або напівдорогоцінним камінням, див. 46.86




46.49	Оптова торгівля іншими товарами господарського призначення
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю дерев'яними виробами, плетеними виробами та виробами з корка тощо.
–	оптову торгівлю велосипедами, електровелосипедами, моноколесами, гіроскутерами, самокатами, включаючи відповідні частини та аксесуари
–	оптову торгівлю канцелярським приладдям, книгами, журналами та газетами
–	оптову торгівлю виробами зі шкіри, крім одягу та взуття, та дорожніми аксесуарами
–	оптову торгівлю музичними інструментами
–	оптову торгівлю записаними носіями інформації
–	оптову торгівлю іграми та іграшками, включаючи предмети для свят та фокуси
–	оптову торгівлю спортивними товарами, включаючи спеціальне спортивне взуття (наприклад, лижні черевики, футбольне взуття, ковзани, балетні туфлі)
–	оптову торгівлю прогулянковими катерами
–	оптову торгівлю обладнанням для малюків (наприклад, дитячими колясками, прогулянковими колясками, дитячими ходунками, дитячими переносками, дитячими автокріслами)
–	оптову торгівлю медалями та спортивними кубками Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю наметами та спальними мішками
–	оптову торгівлю рекламними товарами
–	оптову торгівлю каструлями та сковорідками
–	оптову торгівлю столовими приборами
–	оптову торгівлю біжутерією Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю електронними сигаретами (вейпами), див. 46.35
–	оптову торгівлю маскарадними костюмами, див. 46.42
–	оптову торгівлю зброєю та боєприпасами, див. 46.64
–	оптову торгівлю рідинами для електронних сигарет, див. 46.85

46.5	Оптова торгівля інформаційним і комунікаційним устаткованням
Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1

46.50 Оптова торгівля інформаційним і комунікаційним устаткованням
Цей клас включає оптову торгівлю обладнанням інформаційно-комунікаційних технологій (ІКТ). Цей клас включає:
–	оптову торгівлю комп'ютерами, периферійним комп'ютерним обладнанням і частинами
–	оптову торгівлю смарт-дошками
–	оптову торгівлю неспеціалізованим програмним забезпеченням, включаючи відеоігри, на фізичних носіях, із правом на безстрокове використання
–	оптову торгівлю електронними лампами та трубками
–	оптову торгівлю напівпровідниковими приладами
–	оптову торгівлю мікросхемами та інтегральними схемами
–	оптову торгівлю друкованими платами
–	оптову торгівлю носіями для запису
–	оптову торгівлю телефонним та комунікаційним обладнанням (наприклад, мобільні телефони, модеми)
–	оптову торгівлю офісною технікою та обладнанням
 




Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю записаними носіями, див. 46.49
–	оптову торгівлю машинами для адитивного виробництва (3D-принтери тощо), див. 46.64
–	видавничу діяльність, див. розділ 58

46.6	Оптова торгівля іншими машинами, устаткованням і приладдям
Ця група включає оптову торгівлю спеціалізованими машинами, обладнанням та приладдям для всіх видів промисловості, а також машинами загального призначення та частинами до них.
Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1

46.61 Оптова торгівля сільськогосподарськими машинами, устаткованням і приладдям
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю сільськогосподарськими та лісогосподарськими машинами та обладнанням:
•	плуги, розкидачі гною, сівалки
•	комбайни
•	молотарки
•	доїльні апарати
•	обладнання для птахівництва, обладнання для бджільництва
•	сільськогосподарські та лісогосподарські трактори Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю садово-парковим обладнанням (наприклад, газонокосарки) Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю кормами для худоби, див. 46.21
–	оптову торгівлю добривами та агрохімікатами, див. 46.85

46.62 Оптова торгівля верстатами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю верстатами будь-якого типу та для будь-якого матеріалу Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю верстатами з програмним керуванням

46.63 Оптова торгівля машинами для добувної промисловості та будівництва
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю машинами та обладнанням для добувної промисловості, будівництва та цивільного будівництва (наприклад, екскаватори) Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю будівельним риштуванням, див. 46.83
–	оптову торгівлю ручними інструментами, залізними виробами, сантехнічним та опалювальним обладнанням, див. 46.84
 



46.64 Оптова торгівля іншими машинами та устаткованням
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю машинами для текстильної промисловості, швейними та трикотажними машинами
–	оптову торгівлю роботами для виробничих ліній
–	оптову торгівлю машинами для харчової промисловості та виробництва напоїв і тютюнових виробів
–	оптову торгівлю транспортним обладнанням (наприклад, локомотиви, вагони), крім автомобілів, мотоциклів та велосипедів
–	оптову торгівлю суднами та човнами
–	оптову торгівлю броньованими автомобілями
–	оптову торгівлю літальними апаратами, дронами та безпілотними системами
–	оптову торгівлю обладнанням для рибництва
–	оптову торгівлю атракціонами для парків розваг та тематичних парків (наприклад, механічні каруселі)
–	оптову торгівлю обладнанням для перукарень, тренажерних залів, соляріїв та центрів краси
–	оптову торгівлю обладнанням для проведення заходів, ярмарків та виставок
–	оптову торгівлю іншими машинами, н. в. і. у., для використання в промисловості, торгівлі та навігації
–	оптову торгівлю іншим електротехнічним обладнанням (наприклад, електродвигуни, трансформатори)
–	оптову торгівлю батареями та акумуляторами для побутового використання
–	оптову торгівлю дротами та вимикачами, іншим електромонтажним обладнанням
–	оптову торгівлю фотоелектричними панелями
–	оптову торгівлю зброєю, системами озброєння та боєприпасами
–	оптову торгівлю ящиковими піддонами
–	оптову торгівлю резервуарами, баками, цистернами з пластмас для промислового використання Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю вимірювальними приладами та обладнанням
–	оптову торгівлю машинами для адитивного виробництва (3D-принтери тощо) Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю швейними машинами побутового типу, див. 46.43
–	оптову торгівлю медичним обладнанням не побутового типу, див. 46.46
–	оптову торгівлю прогулянковими човнами, див. 46.49
–	оптову торгівлю велосипедами, див. 46.49
–	оптову торгівлю машинами для видобутку та будівництва, див. 46.63
–	оптову торгівлю автотранспортними засобами (включаючи причепи), див. 46.71
–	оптову торгівлю деталями до автомобілів, див. 46.72
–	оптову торгівлю батареями та акумуляторами для автомобілів, див. 46.72
–	оптову торгівлю мотоциклами, див. 46.73
–	оптову торгівлю будівельним риштуванням, див. 46.83
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів, див. 95.31
–	технічне обслуговування та ремонт мотоциклів, див. 95.32

46.7	Оптова торгівля автотранспортними засобами, мотоциклами та деталями до них
Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів, див. 95.31
–	технічне обслуговування та ремонт мотоциклів, див. 95.32
 



46.71 Оптова торгівля автотранспортними засобами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю новими та вживаними автомобілями, включаючи електромобілі:
•	легкові автомобілі, включаючи спеціалізовані легкові автомобілі (наприклад, автомобілі швидкої допомоги, мікроавтобуси)
•	вантажні автомобілі, причепи та напівпричепи
•	транспортні засоби для кемпінгу (наприклад, каравани, автодоми) Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю позашляховиками Цей клас не включає:
–	діяльність агентів, залучених до оптової торгівлі легковими автомобілями, див. 46.18
–	оптову торгівлю електровелосипедами та відповідними деталями та аксесуарами, див. 46.49
–	оптову торгівлю моторизованим транспортним обладнанням (наприклад, судна, літаки, поїзди), див. 46.64
–	оптову торгівлю деталями та аксесуарами для автомобілів, див. 46.72
–	перевезення пасажирів мікроавтобусами за викликом з водієм, див. 49.33
–	оренду та лізинг легкових автомобілів без водія, див. 77.11
–	технічне обслуговування та ремонт автомобілів, див. 95.31

46.72 Оптова торгівля деталями та приладдям для автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю новими та вживаними деталями, обладнанням та аксесуарами для автомобілів, такими як шини тощо.
–	оптову торгівлю батареями та акумуляторами для автомобілів Цей клас не включає:
–	діяльність агентів, залучених до оптової торгівлі деталями та аксесуарами для легкових автомобілів, див. 46.18
–	оптову торгівлю човнами, літаками, поїздами, включаючи частини та аксесуари до них, див. 46.64
46.73 Оптова торгівля мотоциклами, деталями та приладдям до них
46.73 Оптова торгівля мотоциклами, деталями та приладдям до них
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю новими та вживаними мотоциклами, включаючи мопеди
–	оптову торгівлю деталями та аксесуарами для мотоциклів
–	оптову торгівлю захисним спорядженням для мотоциклістів Цей клас не включає:
–	діяльність комісіонерів, що спеціалізуються на оптовій торгівлі мотоциклами, див. 46.18
–	оптову торгівлю велосипедами, електровелосипедами та аксесуарами до них, див. 46.49
–	прокат мотоциклів, див. 77.11
–	ремонт і технічне обслуговування мотоциклів, див. 95.32
46.8	Інша спеціалізовна оптова торгівля
46.8	Інша спеціалізована оптова торгівля
Ця група включає:
–	інші спеціалізовані види оптової торгівлі, не класифіковані в групах 46.2—46.7 цього розділу.
–	оптову торгівлю проміжними продуктами, за винятком сільськогосподарських, зазвичай не призначеними для домашнього використання
 



Ця група не включає:
Ця група не включає:
–	діяльність оптовиків, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1
–	оптову торгівлю батареями та акумуляторами не для автомобілів, див. 46.64
–	неспеціалізовану оптову торгівлю, див. 46.90
46.81 Оптова торгівля твердим, рідким, газоподібним паливом і подібними продуктами
46.81 Оптова торгівля твердим, рідким, газоподібним паливом і подібними продуктами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю викопним, низьковуглецевим або безвуглецевим паливом, мастильними матеріалами, оливами тощо, наприклад:
•	деревне вугілля, вугілля, кокс, дрова, паливні гранули, нафта
•	сира нафта, дизельне паливо, бензин, топочний мазут, пічне паливо, гас, біопаливо, синтетичне паливо тощо.
•	зріджений нафтовий газ (LPG), зріджений природний газ (LNG), бутан і пропан та їх біо- та відновлювані форми
•	мастильні оливи та консистентні мастила, продукти нафтопереробки Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю воднем, див. 46.85

46.82 Оптова торгівля металами та металевими рудами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю рудами чорних та кольорових металів
–	оптову торгівлю чорними та кольоровими металами в первинних формах
–	оптову торгівлю золотом та іншими дорогоцінними металами
–	оптову торгівлю напівфабрикатами з металів та металевими рудами
–	оптову торгівлю напівфабрикатами з чорних та кольорових металів, н. в. і. у. Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю сталевими листами за власний рахунок, включаючи звичайні операції з різання, пов'язані з торгівлею
–	оптову торгівлю золотом та іншими дорогоцінними металами, придбаними у домогосподарств або підприємств
Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю металевим брухтом, див. 46.87
–	продаж золотих злитків, див. сектор L
 


46.83 Оптова торгівля деревиною, будівельними матеріалами та санітарно-технічним обладнанням
46.83 Оптова торгівля деревиною, будівельними матеріалами та санітарно-технічним обладнанням
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю необробленою деревиною
–	оптову торгівлю продуктами первинного оброблення деревини
–	оптову торгівлю піддонами, іншими дерев'яними дошками для навантаження та бочками
–	оптову торгівлю необробленим та зібраним дерев'яним покриттям підлоги
–	оптову торгівлю будівельними матеріалами:
•	пісок, гравій, цемент, цегла тощо.
–	оптову торгівлю будівельним риштуванням
–	оптову торгівлю фарбами, лаками та емалями
–	оптову торгівлю шпалерами та покриттям для підлоги (наприклад, ламінат, плитка, вінілове покриття)
–	оптову торгівлю листовим склом
–	оптову торгівлю санітарно-технічним обладнанням:
•	ванни, умивальники, унітази та інша сантехнічна порцеляна
–	оптову торгівлю дверима, вікнами та віконницями (з будь-якого матеріалу) Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю вживаними мармуровими цеглами, сходами, черепицею
–	оптову торгівлю вуличними меблями, тобто лавками, дорожніми бар'єрами, ліхтарями, світлофорами, дорожніми знаками, зупинками
–	оптову торгівлю збірними конструкціями
–	оптову торгівлю теплоізоляційними матеріалами
–	оптову торгівлю резервуарами, баками, цистернами з пластмас для будівництва
Цей клас включає:
46.84 Оптова торгівля залізними виробами, водопровідним та опалювальним обладнанням і приладдям
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю залізними виробами та подібними побутовими товарами
–	оптову торгівлю фітингами
–	оптову торгівлю водонагрівачами, радіаторами та котлами
–	оптову торгівлю сантехнічним обладнанням:
•	труби, трубки, фітинги, крани, з'єднання, гумові шланги тощо.
–	оптову торгівлю інструментами (наприклад, молотки, пилки, викрутки), включаючи електроінструменти
–	оптову торгівлю обладнанням для опалення, вентиляції та кондиціонування повітря для непобутового використання Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю обладнанням для опалення, вентиляції та кондиціонування повітря побутового використання, див. 46.43
–	оптову торгівлю машинами для добувної промисловості та будівництва, див. 46.63
–	оптову торгівлю санітарно-технічним обладнанням, див. 46.83
 


46.85 Оптова торгівля хімічними продуктами
46.85 Оптова торгівля хімічними продуктами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю промисловими хімікатами (наприклад, анілін, ефірні олії, хімічні клеї, метанол, парафін, ароматизатори, сода, промислова сіль, кислоти та сірка, похідні крохмалю, промислові гази, барвники та пігменти тощо)
–	оптову торгівлю вибуховими речовинами та піротехнічними виробами
–	оптову торгівлю добривами та агрохімікатами
–	оптову торгівлю воднем Цей клас також включає:
–	оптову торгівлю рідинами для електронних сигарет Цей клас не включає:
–	продаж газоподібного палива через мережі за рахунок інших осіб, див. 35.40

46.86 Оптова торгівля іншими проміжними продуктами
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю пластмасовими матеріалами в первинних формах
–	оптову торгівлю гумою
–	оптову торгівлю текстильними волокнами
–	оптову торгівлю пакувальними виробами
–	оптову торгівлю необробленим дорогоцінним камінням
–	оптову торгівлю необробленим синтетичним камінням
–	оптову торгівлю неметалевими рудами
–	оптову торгівлю папером у великих обсягах та паперовою масою Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю сільськогосподарською сировиною, див. 46.21
–	оптову торгівлю обробленим дорогоцінним камінням, див. 46.48
–	оптову торгівлю канцелярськими товарами, див. 46.49

46.87 Оптова торгівля відходами та брухтом
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю металевими та неметалевими відходами та брухтом і матеріалами для вторинної переробки, включаючи збирання, сортування, розділення, розбирання вживаних товарів (наприклад, автомобілів для отримання частин), пакування, зберігання та доставку, але без процесу значного перетворення. Куплені та продані відходи мають залишкову вартість
–	оптову торгівлю придатними до використання товарами (метали, пластмаси), отриманими внаслідок розбирання автомобілів, комп'ютерів тощо за власний рахунок без подальшого перетворення
–	оптову торгівлю розбитими автомобілями
–	оптову торгівлю металевими та неметалевими відходами та брухтом, а також матеріалами для вторинного перероблення, включаючи збирання, сортування, розділення, розбирання вживаних товарів, таких як автомобілі, з метою отримання придатних для повторного використання частин, пакування, перепакування, зберігання та доставку, але без процесу значного перетворення. При цьому зібрані та оброблені відходи та брухт все ще мають залишкову вартість.
–	розбирання автомобілів, комп\'ютерів, телевізорів та іншого обладнання з метою отримання та перепродажу придатних для використання частин Цей клас не включає:
–	збирання побутових та промислових відходів, див. розділ 38
–	оброблення відходів не для подальшого використання у виробничому процесі, а з метою утилізації, див. розділ 38
–	перероблення відходів, брухту та інших виробів у вторинну сировину, коли необхідний процес значного перетворення (отримана вторинна сировина придатна для безпосереднього використання в промисловому виробницві, але не є новим кінцевим продуктом), див. 38.3
Цей клас не включає:
–	збирання побутових та промислових відходів, див. 38.1
–	перероблення відходів та брухту у вторинну сировину, коли необхідний процес значного перетворення, див. 38.21
–	розбирання непридатних автомобілів, комп'ютерів тощо для рекуперації матеріалів, див. 38.21
–	розбирання суден, див. 38.21
–	шредування автомобілів механічним способом, див. 38.21
–	оброблення відходів для видалення без відновлення, див. 38.3
–	роздрібну торгівлю вживаними товарами, див. 47.79
46.89 Інша спеціалізована оптова торгівля, н. в. і. у.
46.89 Інша спеціалізована оптова торгівля, н. в. і. у.
Цей клас включає іншу спеціалізовану оптову торгівлю, не віднесену до інших класів цього розділу.

46.9 Неспеціалізована оптова торгівля
Ця група не включає:
–	діяльність оптових торговців, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1

46.90 Неспеціалізована оптова торгівля
Цей клас включає:
–	оптову торгівлю різноманітними товарами без будь-якої особливої спеціалізації Цей клас не включає:
–	діяльність оптових торговців, які не набувають права власності на товари, якими вони торгують, див. 46.1

47 Роздрібна торгівля
Цей розділ включає перепродаж (продаж без трансформації або після незначних змін чи звичайного оброблення, наприклад відновлення) нових і вживаних фізичних товарів широкій громадськості для особистого чи домашнього споживання або використання магазинами, універмагами, споживчими кооперативами, лотками, фірмами поштового замовлення, через інтернет, розносними продавцями, роздрібними торговцями, торговельними автоматами тощо.
Цей розділ включає роздрібну торгівлю новими та вживаними автотранспортними засобами та мотоциклами, включаючи електромобілі.
Класифікація видів діяльності з роздрібної торгівлі здійснюється на основі товарів, якими торгують, а не за способом продажу (у магазинах, онлайн, через ятки та ринки тощо). Роздрібна торгівля поділяється на спеціалізовану роздрібну торгівлю (групи 47.2—47.8) та неспеціалізовану роздрібну торгівлю (група 47.1).
Роздрібна торгівля включає роздрібну торгівлю вживаними товарами (клас 47.79). Вищезазначені групи далі поділяються за асортиментом проданої продукції.
Посередницька діяльність у роздрібній торгівлі, яка полегшує транзакції між покупцями та продавцями для замовлення та/або доставки товарів за винагороду або комісію без набуття права власності на товари, класифікується в групі 47.9. Усі інші види діяльності з роздрібної торгівлі, навіть якщо роздрібний торговець діє від імені третьої сторони, класифікуються в групах 47.1—47.8.
Товари, що продаються в цьому розділі, обмежені товарами, які зазвичай називають споживчими товарами або роздрібними товарами. Тому товари, які зазвичай не надходять у роздрібну торгівлю (наприклад, зернові культури, руди, промислове обладнання), виключаються. Завантаження (наприклад, книги, відео) також виключені.
 




Правила визначення спеціалізованої та неспеціалізованої роздрібної торгівлі описані в пункті 95 вступних настанов.
Цей розділ також включає роздрібну торгівлю товарами, що продаються переважно широкій громадськості з виставлених товарів (наприклад, персональні комп'ютери, канцтовари, фарби або лісоматеріали), хоча ці продукти можуть не бути призначені для особистого або домашнього використання. Обробка, яка є звичною в торгівлі, не впливає на основний характер товару і може включати, наприклад, сортування, розділення, змішування та пакування, доставку та встановлення товарів, а також стимулювання збуту для своїх клієнтів, якщо вони надаються тим самим продавцем.
Цей розділ також включає:
–	роздрібну торгівлю автомобільним пальним та мастильними або охолоджувальними продуктами
–	діяльність роздрібних аукціонних будинків для нових та вживаних товарів третіх сторін, включаючи інтернет-аукціони
–	діяльність підрозділів, що надають посередницькі послуги для спеціалізованої або неспеціалізованої роздрібної торгівлі (маркетплейси), які полегшують транзакції між покупцями та продавцями для замовлення та/або доставки фізичних товарів за винагороду або комісію, без набуття права власності на товари, щодо яких здійснюється посередництво. Ця діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (див. групу 47.9)
–	вендингові автомати з продажу товарів, крім продуктів харчування та напоїв
–	вендингові автомати з продажу продуктів харчування та напоїв, приготованих самим автоматом Цей розділ не включає:
–	продаж фермерської продукції фермерами, див. розділ 01
–	виробництво та продаж товарів, що зазвичай класифікуються як виробництво в розділах 10–32
–	торгівлю зерновими культурами, рудами, сирою нафтою, промисловими хімікатами, чавуном і сталлю, а також промисловими машинами та обладнанням, див. розділ 46
–	продаж страв і напоїв для споживання на місці та продаж страв на винос, див. розділ 56
–	торгівлю цифровими товарами, потокове передавання та завантаження контенту на цифрових платформах (наприклад, електронні книги, аудіо), що включені до секції J
–	оренду та лізинг автотранспортних засобів або мотоциклів, див. 77.1
–	оренду та лізинг товарів особистого та домашнього вжитку для населення, див. 77.2

47.1 Неспеціалізована роздрібна торгівля
Ця група включає роздрібну торгівлю різноманітним асортиментом товарів в одному підрозділі (неспеціалізована торгівля, наприклад, супермаркети, гіпермаркети, універмаги).
Ця група не включає:
–	спеціалізовану роздрібну торгівлю, див. 47.2—47.8
–	посередницькі послуги для спеціалізованої та неспеціалізованої роздрібної торгівлі, див. 47.9

47.11 Роздрібна торгівля в неспеціалізованих магазинах переважно продуктами харчування, напоями або тютюновими виробами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю широким асортиментом товарів (наприклад, одягом, меблями, побутовою технікою, залізними виробами, косметикою), серед яких, однак, продукти харчування, напої або тютюнові вироби повинні переважати
Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю пальним у поєднанні з продуктами харчування, напоями, товарами для обслуговування транспортних засобів тощо, де продаж пального є переважаючим, див. 47.30
 



47.12 Інша роздрібна торгівля в неспеціалізованих магазинах
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю широким асортиментом товарів (наприклад, одягом, меблями, побутовою технікою, залізними виробами, косметикою, ювелірними виробами, іграшками, спортивними товарами), у яких продукти харчування, напої чи тютюнові вироби не переважають
Цей клас не включає:
–	неспеціалізовану роздрібну торгівлю вживаними товарами, див. 47.79

47.2	Роздрібна торгівля продуктами харчування, напоями та тютюновими виробами
Ця група не включає діяльність із перероблення та виробництва харчових продуктів і напоїв, див. розділи 10 і 11.

47.21	Роздрібна торгівля фруктами та овочами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю свіжими фруктами та овочами, включаючи нарізані свіжі фрукти та овочі
–	роздрібну торгівлю сушеними та законсервованими фруктами та овочами Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю фруктовими та овочевими соками, див. 47.25

47.22	Роздрібна торгівля м'ясом і м'ясними продуктами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю м'ясом і м'ясними продуктами, включаючи птицю та дичину
–	роздрібну торгівлю тельбухами, делікатесами (ковбасними виробами), солоним м'ясом Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю равликами

47.23	Роздрібна торгівля рибою, ракоподібними та молюсками
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю рибою, морепродуктами, продуктами з морепродуктів та препаратами з них Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю водоростями та морською травою

47.24	Роздрібна торгівля хлібом, борошняними та цукровими кондитерськими виробами
Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю хлібом та булочками, випеченими на місці з попередньо випечених продуктів
–	роздрібну торгівлю через автомати готовим до вживання хлібом, приготовленим самим автоматом Цей клас не включає:
–	виробництво хліба, свіжих кондитерських виробів і тортів, див. 10.71
 



47.25 Роздрібна торгівля напоями
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю алкогольними та безалкогольними напоями, не призначеними для споживання на місці Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю фруктовими та овочевими соками Цей клас не включає:
–	продаж напоїв для споживання на місці, див. 56.30

47.26 Роздрібна торгівля тютюновими виробами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю тютюном у будь-якій формі (наприклад, сигарети, сигари, тютюн для люльок, жувальний тютюн)
–	роздрібну торгівлю тютюновими та курильними виробами та аксесуарами, включаючи запальнички, люльки, пристрої для скручування сигарет тощо. Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю електронними сигаретами (вейпами) та рідинами для електронних сигарет

47.27 Роздрібна торгівля іншими продуктами харчування
Цей клас включає роздрібну торгівлю продуктами харчування, не віднесеними до інших угруповань. Роздрібна торгівля органічними продуктами, регіональними продуктами тощо включається до класів 47.21—47.27 залежно від виду продукції.
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю молочними продуктами, яйцями
–	роздрібну торгівлю кавою, чаєм, оліями, борошном, цукром, макаронними виробами тощо.
–	роздрібну торгівлю іншими продуктами харчування, н. в. і. у. Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю готовими стравами, крім страв для негайного споживання на місці
–	роздрібну торгівлю харчовими добавками (наприклад, дієтичні добавки) Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю готовими стравами для негайного споживання на місці, див. 56.1

47.3 Роздрібна торгівля пальним
47.30 Роздрібна торгівля пальним
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю пальним (викопним або безвуглецевим) для автотранспортних засобів і мотоциклів
–	експлуатацію заправних станцій
 




Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю бензином у поєднанні з електропаливом (e-fuels), якщо продаж електропалива не є переважаючим
–	роздрібну торгівлю мастильними матеріалами та охолоджувальними рідинами для автотранспортних засобів
–	роздрібну торгівлю воднем для автотранспортних засобів і мотоциклів
–	роздрібну торгівлю пальним у поєднанні з продуктами харчування, напоями, товарами для обслуговування транспортних засобів, послугами з миття автомобілів тощо, де переважає продаж пального
Цей клас не включає:
–	експлуатацію зарядних станцій для електромобілів, мотоциклів, скутерів, велосипедів, див. 35.15
–	оптову торгівлю пальним, див. 46.81
–	роздрібну торгівлю зрідженим нафтовим газом (LPG) для приготування їжі або опалення, див. 47.78
–	роздрібну торгівлю деталями та аксесуарами для автотранспортних засобів, див. 47.82
–	роздрібну торгівлю мотоциклами, деталями та аксесуарами до них, див. 47.83

47.4 Роздрібна торгівля інформаційним і комунікаційним устаткованням
Ця група не включає:
–	потокове передавання та завантаження контенту на цифрові платформи, див. розділ J

47.40 Роздрібна торгівля інформаційним і комунікаційним устаткованням
Цей клас включає роздрібну торгівлю обладнанням інформаційно-комунікаційних технологій (ІКТ). Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю комп'ютерами
–	роздрібну торгівлю периферійним комп'ютерним обладнанням (наприклад, принтери, копіювальні апарати, інтерактивні дошки, обладнання для відеоконференцій)
–	роздрібну торгівлю відеоігровими консолями
–	роздрібну торгівлю неспеціалізованим програмним забезпеченням, включаючи відеоігри, на фізичних носіях, із правом на безстрокове використання
–	роздрібну торгівлю аудіо- та відеообладнанням
–	роздрібну торгівлю радіо- та телевізійним обладнанням
–	роздрібну торгівлю носіями для запису
–	роздрібну торгівлю програвачами та пристроями для запису
–	роздрібну торгівлю смартфонами, мобільними телефонами та аксесуарами до них (наприклад, зарядні пристрої, гарнітури, захисні плівки та чохли)
Цей клас також включає:
–	заправку картриджів чорнилом і тонером роздрібними торговцями Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю фотографічним, оптичним та точним обладнанням (наприклад, цифрові камери), див. 47.78
–	роздрібну торгівлю вживаним інформаційним та комунікаційним обладнанням, див. 47.79
–	розповсюдження електронних книг та аудіокниг через потокове передавання та завантаження видавцями книг, див. 58.11
–	розповсюдження через потокове передавання та завантаження видавцями відеоігор, див. 58.21
–	розповсюдження через потокове передавання та завантаження видавцями відео/фільмів, див. 59.13
–	розповсюдження через потокове передавання та завантаження аудіовидавцями, див. 59.20
 



47.5 Роздрібна торгівля іншими товарами господарського призначення
Ця група включає спеціалізовану роздрібну торгівлю побутовим обладнанням (наприклад, текстиль, металеві вироби, килими, електроприлади, меблі).
Ця група не включає:
–	роздрібну торгівлю аудіо- та відеообладнанням, див. 47.40
–	роздрібну торгівлю вживаним побутовим обладнанням, див. 47.79

47.51 Роздрібна торгівля текстильними товарами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю тканинами
–	роздрібну торгівлю пряжею для в'язання
–	роздрібну торгівлю основними матеріалами для виготовлення килимів, гобеленів або вишивання
–	роздрібну торгівлю текстильними виробами
–	роздрібну торгівлю галантерейними виробами: голки, нитки для шиття тощо.
–	роздрібну торгівлю брезентом Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю постільною білизною Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю шторами та тюлем, див. 47.53
–	роздрібну торгівлю парасольками від сонця, див. 47.55
–	роздрібну торгівлю одягом, див. 47.71

47.52 Роздрібна торгівля залізними виробами, будівельними матеріалами та санітарно-технічними виробами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю залізними виробами
–	роздрібну торгівлю фарбами, лаками та емалями
–	роздрібну торгівлю розчинниками, уайт-спіритом та подібними продуктами
–	роздрібну торгівлю листовим склом
–	роздрібну торгівлю іншими будівельними матеріалами (наприклад, цегла, плитка, дерево, теплоізоляційні матеріали)
–	роздрібну торгівлю санітарно-технічним та опалювальним обладнанням
–	роздрібну торгівлю матеріалами для ремонту «зроби сам», електротехнічними та сантехнічними матеріалами та обладнанням
–	роздрібну торгівлю інструментами (наприклад, молотки, пилки, викрутки та інші ручні інструменти, включаючи електроінструменти)
–	роздрібну торгівлю матеріалами для відновлюваної енергетики (наприклад, фотоелектричні панелі, без встановлення)
–	роздрібну торгівлю електричними або електронними пожежними сигналізаціями, вогнегасниками, сейфами, без послуг із встановлення або технічного обслуговування
–	роздрібну торгівлю дверима, вікнами та віконницями (з будь-якого матеріалу) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю обладнанням для саду та ландшафтного дизайну (наприклад, газонокосарки)
–	роздрібну торгівлю саунами, басейнами та спа-салонами, включаючи комплекти тощо, без установки
 




Цей клас не включає:
–	встановлення фотоелектричних панелей, не підключених до будівлі, див. 42.22
–	встановлення фотоелектричних панелей, підключених до будівлі, див. 43.21
–	роздрібну торгівлю настінним або підлоговим покриттям (наприклад, шпалери, плитка, ламінат), див. 47.53
–	роздрібну торгівлю килимами та килимовими виробами, див. 47.53

47.53 Роздрібна торгівля килимами, килимовими виробами, покриттям для стін і підлоги
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю килимами та килимовими виробами
–	роздрібну торгівлю шторами та тюлем
–	роздрібну торгівлю настінним або підлоговим покриттям (наприклад, шпалери, плитка, ламінат та вінілове покриття)

47.54 Роздрібна торгівля побутовими електротоварами Цей клас включає роздрібну торгівлю побутовими електроприладами. Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю аудіо- та відеообладнанням, див. 47.40
–	роздрібну торгівлю газонокосарками, див. 47.52
–	роздрібну торгівлю ручними електроінструментами, див. 47.52

47.55 Роздрібна торгівля меблями, освітлювальним приладдям та іншими товарами для дому
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю меблями, включаючи матраци
–	роздрібну торгівлю виробами для освітлення
–	роздрібну торгівлю столовим приладдям, посудом, скляними та керамічними виробами
–	роздрібну торгівлю виробами з дерева, корка та плетеними виробами
–	роздрібну торгівлю неелектричними побутовими приладами
–	роздрібну торгівлю побутовими приладами на сонячних батареях
–	роздрібну торгівлю парасольками від сонця
–	роздрібну торгівлю товарами для дому н. в. і. у. Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю товарами для немовлят (наприклад, дитячі коляски, дитячі крісла для автомобілів)
–	роздрібну торгівлю вітрилами, крім вітрил для човнів Цей клас не включає:
–	встановлення електричних систем (наприклад, охоронної та пожежної сигналізації), див. 43.21
–	роздрібну торгівлю електричними або електронними пожежними сигналізаціями, охоронними системами, сейфами, див. 47.52
–	роздрібну торгівлю фотоелектричними панелями без установки, див. 47.52
–	роздрібну торгівлю пробковою плиткою для підлоги, див. 47.53
–	роздрібну торгівлю шторами та тюлем, див. 47.53
–	роздрібну торгівлю музичними інструментами та партитурами, див. 47.69
–	роздрібну торгівлю антикваріатом, див. 47.79
–	роздрібну торгівлю вживаними меблями, див. 47.79
 



47.6 Роздрібна торгівля товарами культурного призначення та відпочинку
Ця група включає спеціалізовану роздрібну торгівлю товарами культурного призначення та відпочинку (наприклад, книги, газети, аудіо- та відеозаписи на фізичних носіях, спортивне обладнання, ігри та іграшки).

47.61 Роздрібна торгівля книгами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю книгами, включаючи аудіокниги на фізичних носіях Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю записаними носіями, крім аудіокниг на фізичних носіях, див. 47.69
–	роздрібну торгівлю букіністичними книгами, див. 47.79
–	роздрібну торгівлю вживаними книгами, див. 47.79
–	розповсюдження електронних та аудіокниг через потокове передавання та завантаження видавцями книг, див. 58.11

47.62 Роздрібна торгівля газетами та канцелярськими товарами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю газетами та журналами Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю канцелярськими товарами, офісним та шкільним приладдям (наприклад, ручки, олівці, папір) Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю художніми інструментами та матеріалами для малювання, живопису та скульптури, див. 47.69
–	розповсюдження газет через потокове передавання або завантаження їх видавцями, див. 58.12
–	розповсюдження періодичних видань та журналів через потокове передавання або завантаження їх видавцями, див. 58.13

47.63 Роздрібна торгівля спортивним інвентарем
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю спортивними товарами, включаючи рибальське спорядження, зброю та боєприпаси, товари для кемпінгу тощо.
–	роздрібну торгівлю човнами
–	роздрібну торгівлю велосипедами, включаючи електровелосипеди, моноколеса, гіроскутери, самокати
–	роздрібну торгівлю спеціальним взуттям для спорту (наприклад, футбольні бутси, ковзани, лижні черевики)
–	роздрібну торгівлю спеціальним спортивним одягом для лижного спорту, бойових мистецтв, балету тощо.
–	роздрібну торгівлю парашутами, наметами, спальними мішками тощо. Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю неспеціалізованим спортивним взуттям (наприклад, тенісні кросівки, баскетбольні кросівки тощо), див. 47.72

47.64 Роздрібна торгівля іграми та іграшками
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю іграми та іграшками, виготовленими з будь-яких матеріалів
–	роздрібну торгівлю товарами для свят (наприклад, маски, карнавальні вироби, фокусу) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю іграшковими дронами
 




Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю відеоконсолями та відеоіграми на фізичних носіях, див. 47.40
–	роздрібну торгівлю карнавальними костюмами, див. 47.71
–	роздрібну торгівлю вживаними іграми та іграшками, див. 47.79
–	видання ігор, настільних ігор, див. 58.19
–	розповсюдження відеоігор через потокове передавання та завантаження їх видавцями, див. 58.21
–	розповсюдження аудіо через потокове передавання та завантаження їх видавцями, див. 59.20
–	платформи для розповсюдження контенту (спільного використання) для відеоігор, див. 60.39

47.69 Роздрібна торгівля товарами культурного призначення та відпочинку, н. в. і. у.
Цей клас включає роздрібну торгівлю товарами культурного призначення та відпочинку, не віднесеними до інших угруповань:
–	роздрібну торгівлю записаними носіями
–	роздрібну торгівлю музичними інструментами, партитурами та супутніми аксесуарами
–	роздрібну торгівлю предметами філателії, нумізматики та предметами колекціонування (наприклад, марки та монети)
–	діяльність комерційних художніх галерей Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю художнім приладдям, включаючи намистини, глину, полотна, олійні фарби та акварель тощо. Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю відеоіграми на фізичних носіях, див. 47.40
–	роздрібну торгівлю сувенірами, виробами народних промислів та релігійними товарами, див. 47.78
–	роздрібну торгівлю антикваріатом, вживаними та букіністичними книгами, вживаними музичними інструментами та вживаними записаними носіями, див. 47.79
–	розповсюдження аудіо через потокове передавання та завантаження їх видавцями, див. 59.20
–	послуги з потокового передавання та завантаження аудіо, не пов\'язані з видавництвом, див. 60.10

47.7 Роздрібна торгівля іншими товарами
Ця група включає спеціалізовану роздрібну торгівлю різними товарами, не віднесеними до інших угруповань (наприклад, одяг, взуття та шкіряні вироби, фармацевтичні та медичні товари, годинники, сувеніри, мийні засоби, туалетні приналежності, квіти, домашні тварини).
Ця група також включає:
–	роздрібну торгівлю вживаними товарами

47.71 Роздрібна торгівля одягом
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю предметами одягу, включаючи нижню білизну
–	роздрібну торгівлю виробами з хутра
–	роздрібну торгівлю аксесуарами до одягу (наприклад, рукавички, краватки, підтяжки) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю робочим одягом, уніформою, маскувальним одягом, карнавальними костюмами тощо.
 




Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю текстилем, див. 47.51
–	роздрібну торгівлю спеціальним спортивним одягом для лижного спорту, бойових мистецтв, балету тощо, див. 47.63
–	роздрібну торгівлю захисним спорядженням для велосипедистів, див. 47.63
–	роздрібну торгівлю вживаним одягом, див. 47.79
–	роздрібну торгівлю захисним спорядженням для мотоциклістів, див. 47.83

47.72 Роздрібна торгівля взуттям і шкіряними виробами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю взуттям
–	роздрібну торгівлю виробами зі шкіри
–	роздрібну торгівлю дорожніми аксесуарами зі шкіри та замінників шкіри Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю спеціальним взуттям для спорту (наприклад, футбольні бутси, ковзани, лижні черевики), див. 47.63
–	роздрібну торгівлю шкіряним одягом, див. 47.71
–	роздрібну торгівлю ортопедичним взуттям, див. 47.74

47.73 Роздрібна торгівля фармацевтичними товарами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю фармацевтичними препаратами
–	роздрібну торгівлю ветеринарними препаратами Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю гомеопатичними засобами та ліками без рецепта
–	роздрібну торгівлю трав'яними лікарськими засобами та засобами на основі трав

47.74 Роздрібна торгівля медичними та ортопедичними товарами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю коригувальними окулярами, лінзами та сонцезахисними окулярами
–	роздрібну торгівлю слуховими апаратами
–	роздрібну торгівлю ортопедичним взуттям
–	роздрібну торгівлю милицями та інвалідними візками
–	роздрібну торгівлю ортопедичними протезами
–	роздрібну торгівлю шийними комірами та корсетами
–	роздрібну торгівлю еластокомпресійними виробами (наприклад, еластичні панчохи) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю некоригувальними сонцезахисними окулярами

47.75 Роздрібна торгівля косметичними товарами та туалетними приналежностями
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю парфумами, косметикою, туалетними засобами, засобами особистої гігієни тощо.
 




Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю туалетними приналежностями, засобами гігієни тощо для домашніх тварин, див. 47.76

47.76 Роздрібна торгівля квітами, рослинами, насінням, добривами, домашніми тваринами та кормами для них
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю квітами та рослинами
–	роздрібну торгівлю добривами та засобами захисту рослин
–	роздрібну торгівлю домашніми тваринами та товарами для домашніх тварин
–	роздрібну торгівлю кормами для домашніх тварин та інших тварин, які утримуються вдома (наприклад, кури, коні) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю туалетними приналежностями, засобами гігієни тощо для домашніх тварин

47.77 Роздрібна торгівля годинниками та ювелірними виробами
Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю виробами зі срібла Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю біжутерією, див. 47.78

47.78 Роздрібна торгівля іншими новими товарами
Цей клас включає:
роздрібну торгівлю фотографічним та точним обладнанням
–	роздрібну торгівлю оптичним обладнанням, за винятком окулярів та лінз (наприклад, телескопи, мікроскопи, біноклі)
–	роздрібну торгівлю побутовим пічним паливом, балонним газом, вугіллям та дровами, пелетами
–	роздрібну торгівлю пакувальними виробами
–	роздрібну торгівлю ритуальними товарами (наприклад, урни, надгробки)
–	роздрібну торгівлю біжутерією
–	роздрібну торгівлю мийними засобами (наприклад, детергенти, губки)
–	роздрібну торгівлю сувенірами, виробами народних промислів та релігійними товарами
–	роздрібну торгівлю непродовольчими товарами н. в. і. у. Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю штучними квітами та рослинами Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю рибальським спорядженням, див. 47.63
–	роздрібну торгівлю зброєю та боєприпасами, див. 47.63
–	роздрібну торгівлю марками та монетами, див. 47.69
–	роздрібну торгівлю окулярами та лінзами, див. 47.74
 



47.79 Роздрібна торгівля вживаними товарами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю букіністичними книгами
–	роздрібну торгівлю антикваріатом
–	роздрібну торгівлю вживаним одягом
–	роздрібну торгівлю вживаними меблями
–	роздрібну торгівлю вживаними побутовими приладами
–	роздрібну торгівлю іншими вживаними товарами Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю вживаними автотранспортними засобами, мотоциклами, деталями та аксесуарами до них, див. 47.8
–	діяльність роздрібних аукціонних будинків для нових та вживаних товарів третіх сторін, включаючи інтернет-аукціони, див. 47.9
–	діяльність посередників у роздрібній торгівлі вживаними товарами, див. 47.9
–	діяльність з оренди приміщень, включаючи персонал, для продажу вживаних товарів, див. 47.91
–	діяльність ломбардів, див. 64.92

47.8	Роздрібна торгівля автотранспортними засобами, мотоциклами та деталями до них
Ця група включає роздрібну торгівлю новими та вживаними автотранспортними засобами та мотоциклами, а також усіма видами частин, компонентів, приладдя, інструментів та аксесуарів, наприклад:
•	гумові шини та внутрішні камери для шин
•	свічки запалювання, акумулятори, освітлювальне обладнання, обладнання для зарядки транспортних засобів та електричні частини Ця група також включає:
–	роздрібну торгівлю вживаними деталями та аксесуарами після розбирання автомобілів або інших транспортних засобів
–	роздрібну торгівлю деталями та аксесуарами для електромобілів та електромотоциклів Ця група не включає:
–	діяльність агентів, залучених до оптової торгівлі автотранспортними засобами, мотоциклами та деталями до них, див. 46.18
–	посередницькі послуги у роздрібній торгівлі автотранспортними засобами та мотоциклами, див. 47.9
–	послуги пасажирського транспорту за викликом на автомобілі з водієм, див. 49.33
–	оренду та лізинг автотранспортних засобів без водія, див. 77.1
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.3

47.81 Роздрібна торгівля автотранспортними засобами
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю новими та вживаними автотранспортними засобами, включаючи електромобілі:
•	легкові автомобілі
•	транспортні засоби для кемпінгу (наприклад, каравани, автодоми) Цей клас також включає:
–	роздрібну торгівлю позашляховиками
–	роздрібну торгівлю причепами для автотранспортних засобів
 




Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю велосипедами та електровелосипедами тощо, див. 47.63
–	роздрібну торгівлю деталями та аксесуарами для автотранспортних засобів, див. 47.82
–	роздрібну торгівлю мотоциклами, деталями та аксесуарами до них, див. 47.83
–	діяльність агентів із роздрібної торгівлі автотранспортними засобами, див. 47.9
–	послуги пасажирського транспорту за викликом на автомобілі з водієм, див. 49.33
–	оренду та лізинг автотранспортних засобів без водія, див. 77.1
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.3

47.82 Роздрібна торгівля деталями та приладдям для автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю новими та вживаними деталями, обладнанням та аксесуарами для автотранспортних засобів Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю пальним, див. 47.30
–	роздрібну торгівлю автотранспортними засобами, див. 47.81
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.3

47.83 Роздрібна торгівля мотоциклами, деталями та приладдям до них
Цей клас включає:
–	роздрібну торгівлю новими та вживаними мотоциклами, включаючи мопеди
–	роздрібну торгівлю новими та вживаними деталями та аксесуарами для мотоциклів
–	роздрібну торгівлю захисним спорядженням для мотоциклістів Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю велосипедами, електровелосипедами, моноколесами, гіроскутерами, самокатами та відповідними деталями та аксесуарами, див. 47.63
–	прокат мотоциклів, див. 77.11
–	ремонт і технічне обслуговування велосипедів, електровелосипедів, моноколіс, гіроскутерів, самокатів, див. 95.29
–	ремонт і технічне обслуговування мотоциклів, див. 95.32

47.9	Посередницькі послуги у роздрібній торгівлі
Ця група включає посередницькі послуги для спеціалізованої та неспеціалізованої роздрібної торгівлі, які полегшують транзакції між покупцями та продавцями фізичних товарів за винагороду або комісію, без постачання та набуття права власності на товари, щодо яких здійснюється посередництво. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали. Винагорода або комісія можуть бути отримані як від покупців, так і від продавців. Дохід від посередницьких послуг може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Ця група також включає:
–	діяльність посередників у роздрібній торгівлі вживаними товарами
–	діяльність роздрібних аукціонних будинків для нових та вживаних товарів третіх сторін, включаючи інтернет-аукціони
–	діяльність агентів із роздрібної торгівлі автотранспортними засобами та мотоциклами
 



47.91 Посередницькі послуги у неспеціалізованій роздрібній торгівлі
Цей клас включає посередницькі послуги для неспеціалізованої роздрібної торгівлі, які полегшують транзакції між покупцями та продавцями для замовлення та/або доставки фізичних товарів за винагороду або комісію, без постачання та набуття права власності на товари, щодо яких здійснюється посередництво. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали. Винагорода або комісія можуть бути отримані від покупців або продавців. Дохід може включати інші джерела доходу.
Цей клас також включає:
–	діяльність з оренди приміщень, включаючи персонал, для роздрібної торгівлі вживаними товарами Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги у спеціалізованій роздрібній торгівлі, див. 47.92

47.92 Посередницькі послуги у спеціалізованій роздрібній торгівлі
Цей клас включає посередницькі послуги для спеціалізованої роздрібної торгівлі, які полегшують транзакції між покупцями та продавцями для замовлення та/або доставки фізичних товарів за винагороду або комісію. Ця діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали. Винагорода або комісія можуть бути отримані від покупців або продавців.
Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю бензином у поєднанні з електропаливом (e-fuels), якщо продаж електропалива не є переважаючим, див. 47.30
–	посередницькі послуги у неспеціалізованій роздрібній торгівлі, див. 47.91
 

Секція H – Транспорт та складське господарство
Ця секція включає перевезення пасажирів або вантажів залізничним, трубопровідним, автомобільним, водним або авіаційним транспортом. Вона включає перевезення пасажирів незалежно від мети (особистої, професійної чи рекреаційної), регулярне чи ні. Оренда транспортного обладнання з водієм або оператором, а також поштова та кур'єрська діяльність класифікуються в цій секції.
Секція також включає допоміжну діяльність (наприклад, експлуатація терміналів та паркувальних майданчиків, обробка вантажів, складування та зберігання, такі як експлуатація елеваторів, товарних складів, резервуарів). Транспортна діяльність, класифікована в розділах 49, 50, 51 і 53, часто включає супутню діяльність (наприклад, пакування, вантажні операції, тимчасове решетування, відбір проб та зважування товарів), яка виключно підтримує транспортну діяльність. Ця допоміжна діяльність класифікується в розділі 52 лише у випадку, якщо вона виконується від імені третіх осіб.
Ця секція також включає:
–	посередницькі послуги, які з'єднують клієнтів із постачальниками транспортних послуг, за винятком розділу 79 Ця секція не включає:
–	капітальний ремонт, технічне обслуговування або зміну конструкції транспортного обладнання, крім автотранспортних засобів, див. 33.1
–	будівництво, обслуговування та ремонт доріг, залізниць, гаваней, аеродромів, див. розділ 42
–	оренду транспортного обладнання без водія або оператора, див. 77.1, 77.3
–	транспортну діяльність як невід'ємну частину рекреаційних об'єктів (наприклад, у тематичних парках), див. 93.2
–	технічне обслуговування та ремонт автотранспортних засобів, див. 95.31
–	технічне обслуговування та ремонт мотоциклів, див. 95.32

49	Наземний транспорт і транспортування трубопроводами
Цей розділ включає перевезення пасажирів і вантажів автомобільним або залізничним транспортом. Діяльність включає перевезення пасажирів незалежно від мети. Він також включає транспортування вантажів автомобільним, залізничним або трубопровідним транспортом.

49.1	Пасажирський залізничний транспорт
49.11 Пасажирський залізничний транспорт магістрального сполучення
Цей клас включає:
–	залізничні перевезення пасажирів з використанням залізничного рухомого складу на магістральних мережах
–	експлуатацію спальних вагонів або вагонів-ресторанів як складову діяльності залізничних компаній Цей клас також включає:
–	пасажирські залізничні перевезення міжміського сполучення для огляду визначних пам'яток Цей клас не включає:
–	пасажирські перевезення метрополітеном, трамваєм, підземними залізницями тощо, див. 49.12
–	діяльність пасажирських терміналів, див. 52.21
–	експлуатацію залізничної інфраструктури та пов'язану діяльність (наприклад, маневрові роботи), див. 52.21
–	експлуатацію спальних вагонів або вагонів-ресторанів, якщо вона здійснюється окремими підрозділами, див. 55.90, 56.11
 



49.12	Інший пасажирський залізничний транспорт
Цей клас включає:
–	пасажирські перевезення метрополітеном, трамваєм, підземними та надземними залізницями
–	пасажирські перевезення фунікулером Цей клас також включає:
–	пасажирські перевезення легким залізничним транспортом для огляду визначних пам'яток Цей клас не включає:
–	діяльність пасажирських терміналів, див. 52.21
–	експлуатацію залізничної інфраструктури та пов'язану діяльність (наприклад, маневрові роботи), див. 52.21

49.2	Вантажний залізничний транспорт
49.20 Вантажний залізничний транспорт
Цей клас включає:
–	вантажні перевезення на магістральних залізничних мережах, а також залізницями місцевого сполучення Цей клас також включає:
–	вантажні перевезення фунікулером
–	послуги тяги Цей клас не включає:
–	складування та зберігання, див. 52.10
–	діяльність вантажних терміналів, див. 52.21
–	експлуатацію залізничної інфраструктури та пов'язану діяльність (наприклад, маневрові роботи), див. 52.21
–	транспортне оброблення вантажів від імені інших осіб, див. 52.24

49.3	Інший пасажирський наземний транспорт
Ця група включає всі види наземних пасажирських перевезень, крім залізничного транспорту.

49.31	Пасажирський наземний транспорт міського та приміського сполучення
Цей клас включає:
–	регулярні міські, приміські або міжміські автомобільні перевезення пасажирів, наприклад, автобусом, тролейбусом, мікроавтобусом. Такі перевезення здійснюються за встановленим розкладом, із висадкою та посадкою пасажирів зазвичай на фіксованих зупинках
Цей клас також включає:
–	експлуатацію шкільних автобусів та автобусів для перевезення працівників
–	регулярні пасажирські перевезення автомобільним транспортом для огляду визначних пам'яток Цей клас не включає:
–	пасажирський залізничний транспорт, див. 49.1
–	пасажирські перевезення фунікулером, див. 49.12
–	нерегулярні пасажирські перевезення автомобільним транспортом для огляду визначних пам'яток у транспортних засобах на 10 та більше осіб, див. 49.32
–	надання послуг таксі та іншим наземним транспортом за викликом для максимум 9 осіб, див. 49.33
–	експлуатацію підвісних канатних доріг тощо, див. 49.34
 



49.32	Інший пасажирський наземний транспорт, не віднесений до інших угруповань
Цей клас включає:
–	нерегулярні міські, міжміські та дальні автомобільні перевезення пасажирів у транспортних засобах на 10 та більше осіб. Це може включати перевезення автобусом, тролейбусом або мікроавтобусом.
Цей клас не включає:
–	пасажирський залізничний транспорт, див. 49.1
–	експлуатацію шкільних автобусів та автобусів для перевезення працівників, див. 49.31
–	надання послуг таксі та іншим наземним транспортом за викликом для максимум 9 осіб (таксі тощо), див. 49.33

49.33	Надання послуг таксі та іншим наземним транспортом за викликом на автомобілі з водієм
Цей клас включає перевезення пасажирів на таксі та іншим наземним транспортом за викликом для максимум 9 осіб:
–	послуги таксі
–	оренду приватних автомобілів з водієм
–	послуги мототаксі Цей клас не включає:
–	послуги велотаксі, див. 49.39
–	пасажирські перевезення наземним транспортом, що приводиться в рух людьми або тваринами, див. 49.39
–	посередницькі послуги у сфері пасажирських перевезень, див. 52.32
–	перевезення пацієнтів автомобілями швидкої допомоги, див. 86.92

49.34	Пасажирський транспорт канатними дорогами та лижними витягами
Цей клас включає:
–	перевезення канатними дорогами, лижними та крісельними витягами, що може включати підготовку лижних трас
–	пасажирські перевезення ліфтами Цей клас також включає:
–	вантажні перевезення канатними дорогами Цей клас не включає:
–	пасажирські залізничні перевезення для огляду визначних пам'яток, див. 49.1
–	пасажирські перевезення фунікулером, див. 49.12
–	нерегулярні пасажирські перевезення автомобільним транспортом у транспортних засобах на 10 та більше осіб, див. 49.32
–	експлуатацію спортивних об'єктів, що може включати експлуатацію канатних доріг та витягів, див. 93.11

49.39 Інший пасажирський наземний транспорт, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	послуги велотаксі
–	пасажирські перевезення наземним транспортом, що приводиться в рух людьми або тваринами Цей клас не включає:
–	перевезення пацієнтів автомобілями швидкої допомоги, див. 86.92
–	перевезення людських останків, див. 96.30
 



49.4	Вантажний автомобільний транспорт, надання послуг із перевезення речей (переїзду)
Ця група включає всі види наземних вантажних перевезень, крім залізничного транспорту.

49.41 Вантажний автомобільний транспорт
Цей клас включає:
–	усі операції з вантажних перевезень автомобільним транспортом:
•	перевезення лісоматеріалів
•	перевезення худоби
•	перевезення охолоджених вантажів
•	перевезення великовагових вантажів
•	перевезення наливних вантажів, включаючи перевезення в автоцистернах, включаючи збір молока на фермах
•	перевезення автомобілів
•	транспортування відходів та вторинної сировини без збирання або утилізації
–	перевезення вантажів автомобільним транспортом від імені поштових або кур'єрських підрозділів, без здійснення будь-якої іншої поштової чи кур'єрської діяльності
–	автомобільні перевезення об'єктів між різними підрозділами (наприклад, будівлями, складами на основі винагороди чи контракту) Цей клас також включає:
–	оренду вантажних автомобілів з водієм
–	вантажні перевезення наземним транспортом, що приводиться в рух людьми або тваринами
–	оренду бетономішалок з водієм
–	доставку меблів, що може включати розпакування та встановлення Цей клас не включає:
–	трелювання лісу в лісі як частину лісозаготівельних робіт, див. 02.40
–	розподілення води вантажівками, див. 36.00
–	транспортування відходів як невід'ємна частина діяльності зі збирання відходів, див. 38.11, 38.12
–	послуги з переїзду, див. 49.42
–	експлуатацію термінальних комплексів для оброблення вантажів, див. 52.2
–	діяльність із решетування та пакування для транспортування, див. 52.2
–	переміщення вантажів на промислових майданчиках за допомогою транспортного обладнання, не придатного для доріг загального користування, див. 52.24
–	збирання товарів та групування для відправлення, див. 52.25
–	поштову та кур'єрську діяльність, див. 53.10, 53.20
–	послуги з перевезення броньованими автомобілями, див. 80.01

49.42 Надання послуг із перевезення речей (переїзду)
Цей клас включає:
–	послуги з переїзду (переселення) для підприємств та домогосподарств автомобільним транспортом Цей клас також включає:
–	оренду транспортних засобів для переїзду з водієм
–	зберігання меблів як частину послуги з переїзду
 



49.5	Трубопровідний транспорт
49.50 Трубопровідний транспорт
Цей клас включає:
–	транспортування газів, рідин, води, суспензій та інших продуктів трубопроводами
–	трубопровідне транспортування природного газу від переробних заводів до місцевих розподільних систем Цей клас також включає:
–	експлуатацію насосних станцій для транспортування трубопроводами Цей клас не включає:
–	розподілення газоподібного палива, пари або води кінцевим користувачам через місцеві або регіональні мережі, див. 35.22, 35.30, 36.00
–	розподілення води вантажівками, див. 36.00
–	роздрібну торгівлю автомобільним пальним, див. 47.30
–	перевезення рідин вантажівками, див. 49.41

50	Водний транспорт
Цей розділ включає водне перевезення пасажирів або вантажів, регулярне чи нерегулярне, з професійною, особистою або рекреаційною метою. Також сюди входить експлуатація буксирів або штовхачів, екскурсійних або прогулянкових суден, круїзних суден, поромів, водних таксі тощо. Хоча місцезнаходження є показником для поділу на морський та внутрішній водний транспорт, вирішальним фактором є тип використовуваного судна. Перевезення на морських суднах класифікуються в групах 50.1 і 50.2, тоді як перевезення іншими суднами класифікуються в групах 50.3 і 50.4.
Цей розділ не включає діяльність ресторанів і барів на борту суден, якщо вона здійснюється окремими підрозділами, див. 56.11, 56.30.

50.1	Морський і прибережний пасажирський водний транспорт
Ця група також включає:
–	перевезення пасажирів на озерах тощо, коли використовуються типи суден, подібні до тих, що використовуються на морських або прибережних водах

50.10 Морський і прибережний пасажирський водний транспорт
Цей клас включає:
–	перевезення пасажирів морськими та прибережними водами, регулярне чи нерегулярне:
•	експлуатація екскурсійних, круїзних або прогулянкових суден
•	експлуатація поромів, водних таксі тощо.
–	експлуатація іншого пасажирського морського або прибережного транспорту Цей клас також включає:
–	оренду прогулянкових суден з екіпажем для морського та прибережного водного транспорту (наприклад, для риболовлі)
–	перевезення пасажирів поромами з транспортними засобами або без них
 




Цей клас не включає:
–	діяльність ресторанів і барів на борту суден, якщо вона надається окремими підрозділами, див. 56.11, 56.30
–	оренду прогулянкових суден і яхт без екіпажу, див. 77.21
–	оренду комерційних кораблів або човнів без екіпажу, див. 77.34
–	експлуатацію плавучих казино, що не перевозять пасажирів, див. 92.00

50.2	Морський і прибережний вантажний водний транспорт
Ця група також включає:
–	перевезення вантажів на озерах тощо, коли використовуються типи суден, подібні до тих, що використовуються на морських або прибережних водах

50.20 Морський і прибережний вантажний водний транспорт
Цей клас включає:
–	перевезення вантажів морськими та прибережними водами
–	транспортування шляхом буксирування або штовхання барж, нафтових вишок тощо Цей клас також включає:
–	оренду суден з екіпажем для морських та прибережних вантажних водних перевезень
–	перевезення поромами без супроводу транспортних засобів Цей клас не включає:
–	перевезення пасажирів поромами з транспортними засобами або без них, див. 50.10
–	складування вантажів, див. 52.10
–	експлуатацію гаваней та іншу допоміжну діяльність (наприклад, докування, лоцманське проведення, розвантаження на рейді, рятування суден), див. 52.22
–	транспортне оброблення вантажів, див. 52.24
–	оренду комерційних кораблів або човнів без екіпажу, див. 77.34

50.3	Пасажирський річковий водний транспорт
50.30 Пасажирський річковий водний транспорт
Цей клас включає:
–	перевезення пасажирів річками, каналами, озерами та іншими внутрішніми водними шляхами, включаючи акваторії портів Цей клас також включає:
–	оренду прогулянкових суден з екіпажем для внутрішнього водного транспорту
–	експлуатацію прогулянкових суден та екскурсій внутрішніми водними шляхами
–	внутрішні поромні перевезення пасажирів з транспортними засобами або без них Цей клас не включає:
–	діяльність ресторанів і барів на борту суден, якщо вона надається окремими підрозділами, див. 56.11, 56.30
–	оренду прогулянкових суден і яхт без екіпажу, див. 77.21
–	експлуатацію плавучих казино, що не перевозять пасажирів, див. 92.00
 



50.4	Вантажний річковий водний транспорт
50.40 Вантажний річковий водний транспорт
Цей клас включає:
–	перевезення вантажів річками, каналами, озерами та іншими внутрішніми водними шляхами, включаючи акваторії портів
–	перевезення вантажів внутрішніми водними шляхами за допомогою суден, не придатних для морських перевезень Цей клас також включає:
–	оренду суден з екіпажем для внутрішніх вантажних водних перевезень Цей клас не включає:
–	транспортне оброблення вантажів, див. 52.24
–	оренду комерційних кораблів або човнів без екіпажу, див. 77.34

51	Авіаційний транспорт
Цей розділ включає перевезення пасажирів або вантажів повітряним або космічним транспортом. Цей розділ не включає:
–	обприскування сільськогосподарських культур, див. 01.61
–	ремонт і технічне обслуговування цивільних повітряних суден або авіаційних двигунів, див. 33.16
–	експлуатацію аеропортів, див. 52.23
–	повітряну рекламу (написи на небі), див. 73.11
–	аерофотозйомку, див. 74.20
–	цивільне повітряне спостереження, див. 80.09
–	військове повітряне спостереження, див. 84.22

51.1	Пасажирський авіаційний транспорт
51.10 Пасажирський авіаційний транспорт
Цей клас включає:
–	регулярний повітряний транспорт для пасажирів за встановленими маршрутами
–	чартерні рейси для пасажирів
–	екскурсійні авіарейси Цей клас також включає:
–	оренду повітряного транспортного обладнання з оператором з метою пасажирських перевезень Цей клас не включає:
–	оренду авіатранспортного обладнання без оператора, див. 77.35
–	послуги повітряної швидкої допомоги, див. 86.92
 



51.2	Вантажний авіаційний транспорт і космічний транспорт
51.21 Вантажний авіаційний транспорт
Цей клас включає:
–	повітряний вантажний транспорт, регулярний чи нерегулярний Цей клас також включає:
–	оренду повітряного транспортного обладнання з оператором з метою вантажних перевезень

51.22 Космічний транспорт
Цей клас включає:
–	запуск супутників і космічних апаратів
–	космічне перевезення вантажів та пасажирів

52	Складське господарство та допоміжна діяльність у сфері транспорту
Цей розділ включає складське господарство та допоміжну діяльність у сфері транспорту, таку як експлуатація транспортної інфраструктури (наприклад, аеропортів, портів, тунелів, мостів). Він також включає діяльність транспортних агентств та оброблення вантажів.
Зазначена діяльність здійснюється від імені третіх сторін. Якщо відповідні послуги надаються виключно для підтримки транспортної діяльності тим самим підрозділом, вони вважаються допоміжними до транспорту, і такий підрозділ класифікується в іншому місці секції H.

52.1	Складське господарство
52.10 Складське господарство
Цей клас включає:
–	експлуатацію складських приміщень для всіх видів товарів:
•	експлуатація зерносховищ (силосних веж)
•	склади для товарів загального призначення
•	холодильні склади
•	резервуари для зберігання тощо.
–	складування меблів, що не є частиною послуги з переїзду Цей клас також включає:
–	зберігання товарів у зонах зовнішньої торгівлі
–	швидке заморожування, пов'язане зі зберіганням і складським господарством
–	діяльність зі зберігання фізичних архівів і паперових файлів Цей клас не включає:
 




Цей клас не включає:
–	зберігання електроенергії, див. 35.16
–	зберігання газоподібного палива для енергопостачання через мережу, див. 35.24
–	зберігання меблів як частину послуги з переїзду, див. 49.42
–	експлуатацію паркувальних майданчиків для автотранспортних засобів, див. 52.21
–	зимове зберігання караванів, суден і човнів, а також зберігання літаків, див. 52.21, 52.22, 52.23
–	експлуатацію об'єктів для індивідуального зберігання (self-storage), див. 68.20
–	оренду вільних приміщень, див. 68.20

52.2	Допоміжна діяльність у сфері транспорту
Ця група включає діяльність, що підтримує перевезення пасажирів або вантажів, включаючи експлуатацію транспортних засобів і частин транспортної інфраструктури, а також діяльність, пов'язану з обробкою вантажів до, після або між сегментами транспортування.
Ця група не включає:
–	посередницькі послуги у сфері вантажних перевезень, див. 52.31
–	посередницькі послуги у сфері пасажирських перевезень, див. 52.32

52.21 Допоміжне обслуговування наземного транспорту
Цей клас включає:
діяльність, пов'язану з перевезенням пасажирів, тварин або вантажів автомобільним, залізничним та іншими видами наземного транспорту:
•	експлуатація термінальних комплексів (наприклад, залізничних вокзалів, автовокзалів, станцій обробки вантажів)
•	експлуатація залізничної інфраструктури та пов'язаних з нею об'єктів, вантажних терміналів, пунктів технічної підтримки, залізничних зупинок для дозаправки
•	експлуатація доріг, мостів і тунелів, включаючи діяльність із зимового утримання
–	маневрові роботи на залізниці
–	експлуатація автостоянок або гаражів, паркування велосипедів, зимове зберігання караванів
–	буксирування та допомога на дорогах
–	діяльність з обстеження вантажів при перевезенні вантажівками
–	послуги зі збору оплати за проїзд Цей клас також включає:
–	зрідження та/або регазифікація природного газу для наземного транспорту Цей клас не включає:
–	зрідження природного газу для транспортних цілей, що виконується на місці видобутку, див. 09.10
–	регазифікація природного газу для розподілення через мережі, див. 35.21
–	ремонт доріг, див. розділ 42
–	транспортне оброблення вантажів, див. 52.24
–	переміщення вантажів на промислових майданчиках за допомогою транспортного обладнання, не придатного для доріг загального користування, див. 52.24
 



52.22 Допоміжне обслуговування водного транспорту
Цей клас включає:
–	діяльність, пов'язану з водним перевезенням пасажирів, тварин або вантажів:
•	експлуатація термінальних комплексів (наприклад, портів, пірсів)
•	експлуатація шлюзів на водних шляхах тощо.
•	навігація, лоцманське проведення, буксирування та причалювання
•	бункерування та приймання портових відходів
•	розвантаження на рейді, рятувальні роботи
•	діяльність маяків
•	обстеження морських вантажів
•	інформаційні послуги на водних шляхах
•	зимове зберігання суден і човнів Цей клас також включає:
–	забезпечення безпеки під час робіт із технічного обслуговування інфраструктури водних шляхів
–	зрідження та регазифікація природного газу для водного транспорту, що виконується поза місцем видобутку Цей клас не включає:
–	днопоглиблювальні роботи та обслуговування водних шляхів, див. 42.91
–	транспортне оброблення вантажів, див. 52.24
–	діяльність у сфері розваг та відпочинку, пов'язана з інфраструктурою пристаней для яхт, див. 93.29

52.23 Допоміжне обслуговування авіаційного транспорту
Цей клас включає:
–	діяльність, пов'язану з повітряним перевезенням пасажирів, тварин або вантажів:
•	експлуатація термінальних комплексів (наприклад, авіавокзалів)
•	діяльність аеропортів та управління повітряним рухом
•	наземне обслуговування на аеродромах тощо.
–	забезпечення безпеки під час робіт із технічного обслуговування аеродромної інфраструктури
–	зберігання повітряних суден Цей клас також включає:
•	послуги з пожежогасіння та протипожежної профілактики в аеропортах Цей клас не включає:
–	транспортне оброблення вантажів, див. 52.24
–	огляд багажу та пасажирів в аеропортах, не державними органами, див. 80.01
–	огляд багажу та пасажирів в аеропортах державними органами, див. 84.24
–	функціонування льотних шкіл для професійних пілотів, див. 85.32
–	функціонування льотних шкіл, що не видають сертифікати та дозволи професіоналам, див. 85.53

52.24 Транспортне оброблення вантажів
Цей клас включає:
•	навантаження та розвантаження товарів та багажу незалежно від виду транспорту
•	стивідорні роботи
•	навантаження та розвантаження вантажних залізничних вагонів
 




Цей клас також включає:
•	оренду та лізинг транстейнерів або кранів з оператором для діяльності з обробки вантажів
•	переміщення вантажів на промислових майданчиках за допомогою транспортного обладнання, не придатного для доріг загального користування
Цей клас не включає:
•	транспортування або переміщення об'єктів на промисловому підприємстві, якщо використовується дорога загального користування, див. 49.41
•	експлуатацію термінальних комплексів, див. 52.21, 52.22, 52.23
•	посередницькі послуги у сфері вантажних перевезень, див. 52.31

52.25 Логістичні послуги
Цей клас включає:
•	діяльність дистриб'юторських центрів
•	збирання товарів та групування для відправлення
•	операції з обробки вантажів (наприклад, тимчасове решетування та пакування товарів у ящики для цілей складування або для їх захисту під час транспортування, розпакування, відбір проб, зважування товарів)
Цей клас не включає:
•	експедирування вантажів, див. 52.26
•	суднове брокерство — включає догляд за входом і виходом суден, як посередник між судновласниками та відправниками або одержувачами вантажів, див. 52.31
•	кур'єрську діяльність, див. 53.20
•	надання морського, авіаційного та транспортного страхування, див. 65.12
•	консультування з питань логістики компаній, див. 70.20
•	послуги логістичного консалтингу, тобто планування, проектування та підтримка операцій транспортування, складування та розподілу, див. 70.20

52.26 Інша допоміжна діяльність у сфері транспорту
Цей клас включає:
•	видачу та отримання транспортних документів і накладних
•	діяльність митних брокерів
•	організацію мультимодальних та змішаних транспортних перевезень залізницею, автомобільним, водним або авіаційним транспортом (інтермодальні перевезення) від імені відправника або одержувача
•	організацію та експедирування групових та індивідуальних партій від імені клієнта Цей клас не включає:
•	брокерство з вантажних перевезень залізницею, суднами та літаками, див. 52.31
•	експлуатацію платформ для посередництва у вантажних перевезеннях, див. 52.31
•	брокерство пасажирських місць на суднах і літаках, див. 52.32
•	кур'єрську діяльність, див. 53.20
•	надання морського, авіаційного та транспортного страхування, див. 65.12
•	консультування з питань логістики компаній, див. 70.20
•	діяльність туристичних агентств, див. 79.11
•	діяльність туроператорів, див. 79.12
•	послуги допомоги туристам, див. 79.90
 



52.3	Посередницькі послуги у сфері транспорту
Ця група включає посередництво у сфері вантажних і пасажирських перевезень.

52.31 Посередницькі послуги у сфері вантажних перевезень
Цей клас включає посередництво у сфері вантажних перевезень шляхом з'єднання клієнтів і постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником послуг із вантажних перевезень, щодо яких здійснюється посередництво. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія можуть бути отримані як від клієнта, так і від постачальника послуг із вантажних перевезень. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас включає:
•	брокерство з вантажних перевезень залізницею, автотранспортом, суднами та літаками
–	брокерство з вантажних перевезень залізницею, автотранспортом, суднами та літаками
–	брокерство з вантажних перевезень вантажівками
–	експлуатацію платформ для посередництва у вантажних перевезеннях
Цей клас також включає:
–	суднове брокерство — включає догляд за входом і виходом суден, як посередник між судновласниками та відправниками або одержувачами вантажів Цей клас не включає:
–	саму діяльність із перевезення вантажів, див. розділи 49—51
–	кур'єрську діяльність, див. 53.20
–	надання морського, авіаційного та транспортного страхування, див. 65.12
–	діяльність туристичних агентств, див. 79.11
–	діяльність митних брокерів, див. 52.26
–	брокерство пасажирських місць на суднах і літаках Цей клас також включає:
–	посередництво у сфері перевезень службами радіотаксі, без надання послуг із перевезення
63.92 Інша інформаційна діяльність, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	надання інших інформаційних послуг, не віднесених до інших угруповань:
•	послуги з доставки новин, фотографій
–	підрозділи, які надають послуги з бронювання разом із додатковими консультаціями або експертними знаннями щодо подорожей, див. 79.11
–	комбіновану діяльність із розміщення, подорожей та харчування, тобто діяльність туристичних агентств і туроператорів, див. 79.11, 79.12
 


53	Поштова та кур'єрська діяльність
53.1	Діяльність національної пошти
53.10 Діяльність національної пошти
Цей клас включає діяльність поштових служб, що діють в межах зобов'язання з надання універсальних послуг одним або кількома призначеними постачальниками універсальних послуг. Діяльність включає використання інфраструктури універсального обслуговування, включаючи місця роздрібного продажу, засоби сортування та обробки, а також маршрути перевізників для збору та доставки пошти. Доставка може включати листи, листівки, друковані видання (газети, періодичні видання, рекламні матеріали тощо), дрібні пакети, товари або документи. Також сюди входять інші послуги, необхідні для підтримки зобов'язань щодо надання універсальних послуг.
Цей клас включає:
–	збирання, сортування, транспортування та доставку (внутрішню (національну) або міжнародну) листів та посилок і пакетів (поштового типу) поштовими службами, що діють в межах зобов'язань щодо надання універсальних послуг. Може бути задіяно один або кілька видів транспорту, а діяльність може здійснюватися за допомогою власного (приватного) транспорту або через громадський транспорт.
–	збирання листів і посилок із громадських поштових скриньок або з поштових відділень Цей клас не включає:
–	поштові безготівкові розрахунки, діяльність поштових ощадних кас та грошові перекази, див. 64.19

53.2	Інша поштова та кур'єрська діяльність
53.20 Інша поштова та кур'єрська діяльність
Цей клас включає:
–	збирання, сортування, транспортування та доставку (внутрішню (національну) або міжнародну) листів та посилок і пакетів (поштового типу) підприємствами, що діють поза сферою зобов'язань щодо надання універсальних послуг. Може бути задіяно один або кілька видів транспорту, а діяльність може здійснюватися за допомогою власного (приватного) транспорту або через громадський транспорт.
Цей клас також включає:
–	послуги з доставки додому, включаючи продукти харчування Цей клас не включає:
–	перевезення вантажів, див. (відповідно до виду транспорту) 49.20, 49.41, 50.20, 50.40, 51.21, 51.22
–	доставку меблів, що може включати розпакування або встановлення, див. 49.41
–	доставку готових страв додому, якщо вона здійснюється тим самим підрозділом, який готує страви, див. розділ 56

53.3	Посередницькі послуги у поштовій та кур'єрській діяльності
53.30 Посередницькі послуги у поштовій та кур'єрській діяльності
Цей клас включає посередництво в поштовій та кур'єрській діяльності шляхом з'єднання клієнтів і постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником поштових і кур'єрських послуг, щодо яких здійснюється посередництво. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія можуть бути отримані як від клієнта, так і від постачальника поштових та кур'єрських послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
 




Цей клас включає:
–	будь-які посередницькі послуги, які надаються третіми сторонами постачальникам поштових послуг і пропонуються бізнес-клієнтам та приватним особам (домогосподарствам)
–	експлуатацію онлайн-платформ, що дозволяють людям замовляти доставку їжі Цей клас не включає:
–	послуги з доставки їжі, див. 53.20
53.3	Посередництво в доставці їжі
–	послуги грошового посередництва (наприклад, оплата рахунків через пошту), див. 64.19
 

Секція I – Тимчасове розміщування й організація харчування
Ця секція включає надання послуг короткотермінового (менше одного року) проживання для відвідувачів та інших подорожніх, тимчасове проживання в одномісних або спільних кімнатах або гуртожитках для студентів, сезонних робітників та інших осіб, а також надання страв і напоїв, придатних для негайного споживання. Обсяг і тип додаткових послуг, що надаються в межах цієї секції, можуть суттєво відрізнятися.
Цей розділ не включає:
–	перепродаж продуктів харчування або напоїв через оптову або роздрібну торгівлю, див. секцію G (приготування цих продуктів і напоїв класифікується у виробництві, див. секцію C)
–	надання житла на тривалий термін (рік і більше) як основне місце проживання, див. секцію M

55	Тимчасове розміщування
Цей розділ включає надання житла на короткий термін відвідувачам та іншим мандрівникам. Розміщення може включати харчування, розважальні заклади та інші послуги.
Також сюди входить надання короткострокового житла (наприклад, для студентів, працівників).
Цей розділ не включає діяльність, пов'язану з наданням житла в об'єктах (наприклад, квартирах або апартаментах), що зазвичай здаються в оренду на річній основі, див. розділ 68.

55.1	Діяльність готелів і подібних засобів тимчасового розміщування
55.10 Діяльність готелів і подібних засобів тимчасового розміщування
Цей клас включає надання житла, зазвичай на щоденній або щотижневій основі, для короткострокового перебування. Він також включає надання мебльованого житла в готельних номерах і люксах. Послуги, що надаються, включають щоденне прибирання та
заміну ліжкової білизни. Може надаватися низка додаткових послуг (наприклад, послуги харчування та напоїв, послуги пральні, розважальні заклади, а також конференц-зали). Ця діяльність зазвичай характеризується наданням обслуговування клієнтів на місці.
Цей клас включає проживання, що надається, наприклад:
–	готелями
–	курортними готелями
–	апарт-готелями Цей клас не включає:
–	розміщення без щоденного прибирання, заміни білизни та обслуговування клієнтів на місці, див. 55.20
–	посередницькі послуги у сфері розміщення, див. 55.40
 



55.2	Діяльність засобів розміщування на період відпустки та іншого тимчасового проживання
55.20 Діяльність засобів розміщування на період відпустки та іншого тимчасового проживання
Цей клас включає надання житла на короткостроковий термін, зазвичай на щоденній або щотижневій основі, в окремих мебльованих кімнатах або зонах для проживання/їдальні та спання. Зазвичай обслуговування клієнтів на місці не надається, а додаткові послуги, якщо вони є, мінімальні.
Цей клас включає розміщення в, наприклад:
–	будинках для відпочинку та апартаментах
–	квартирах для гостей та бунгало
–	котеджах і будиночках без послуг з ведення домашнього господарства
–	хостелах
–	пансіонатах типу «ліжко та сніданок»
–	гостьових кімнатах, що надаються приватними домогосподарствами
–	гірських притулках та будиночках Цей клас не включає:
–	розміщення зі щоденним прибиранням, заміною білизни та обслуживанням клієнтів на місці, див. 55.10
–	посередницькі послуги у сфері розміщення, див. 55.40

55.3	Надання місць кемпінгами та стоянками для житлових автофургонів
55.30 Надання місць кемпінгами та стоянками для житлових автофургонів
Цей клас включає:
–	надання короткострокового житла в наметових містечках (наприклад, табори для відпочинку, рибальські та мисливські табори)
–	надання місць та засобів для розважальних транспортних засобів Цей клас також включає:
–	розміщення в ґлемпінгах
–	проживання в захисних укриттях або простих умовах біваку Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги у сфері розміщення, див. 55.40

55.4	Посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування
55.40 Посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування
Цей клас включає посередництво у всіх типах розміщення шляхом з'єднання клієнтів і постачальників послуг за винагороду або комісію. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (телефон, пошта тощо). Винагорода або комісія можуть бути отримані як від клієнта, так і від постачальника
житла. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас також включає:
–	послуги обміну таймшером
–	послуги з бронювання житла
 




Цей клас не включає:
–	підрозділи, які надають послуги з бронювання разом із додатковими порадами чи експертними знаннями щодо розміщення, див. 79.11
–	посередництво або продаж комбінації проживання, подорожі та харчування, тобто діяльність туристичних агентств і туроператорів, див. 79.11, 79.12

55.9 Інші види тимчасового розміщування
55.90 Інші види тимчасового розміщування
Цей клас включає надання тимчасового житла в будинках, квартирах або апартаментах, а також окремих або спільних кімнат або гуртожитків для студентів, сезонних робітників та інших осіб.
Цей клас включає проживання в:
–	будинках та мебльованих чи немебльованих квартирах або апартаментах на термін менше року
–	гуртожитках для робітників
–	пансіонатах
–	студентських гуртожитках, що надаються на термін менше одного року за раз
–	залізничних спальних вагонах, якщо вони не експлуатуються залізничними компаніями Цей клас не включає:
–	експлуатацію залізничних спальних вагонів як комплексну операцію залізничних компаній, див. 49.11
–	експлуатацію круїзних суден, див. 50.10, 50.30
–	посередництво у сфері розміщення, див. 55.40
–	усі форми проживання на термін один рік або довше, див. 68.20
–	посередництво або продаж комбінації проживання, подорожі та харчування, тобто діяльність туристичних агентств і туроператорів, див. 79.11, 79.12

56	Діяльність із забезпечення стравами та напоями
Цей розділ включає діяльність із надання страв та напоїв для негайного споживання, чи то в традиційних ресторанах, ресторанах самообслуговування або ресторанах на винос, чи то на постійній основі, чи то тимчасово, з місцями для сидіння або без них.
Вирішальним фактором є те, що пропонуються страви, придатні для негайного споживання, а не тип закладу, що їх надає. Цей розділ не включає:
–	виробництво страв, не призначених для негайного споживання або не запланованих до негайного споживання, або готових продуктів харчування, які не вважаються стравою, див. розділи 10 і 11
–	продаж продуктів харчування не власного виробництва, які не вважаються стравою, або страв, які не придатні для негайного споживання, див. секцію G
–	автомати для приготування кави та торговельні автомати з продажу їжі та напоїв, приготовлених самим автоматом, див. розділ 47

56.1	Діяльність ресторанів, надання послуг мобільного харчування
Ця група включає:
– діяльність ресторанів і мобільне обслуговування харчуванням для широкої громадськості на регулярній основі

56.11 Діяльність ресторанів
Цей клас включає надання переважно послуг харчування клієнтам (наприклад, у традиційних ресторанах, ресторанах самообслуговування або на винос), з місцями для сидіння або без них, у постійних або тимчасових спорудах.
 




Цей клас включає діяльність:
–	ресторанів
–	їдалень
–	ресторанів швидкого харчування
–	місць приготування страв на винос Цей клас також включає:
–	експлуатацію ресторанів на транспортних засобах та в межах транспортних споруд, якщо вона здійснюється окремими підрозділами, що не входять до складу постачальника транспортних послуг
–	експлуатацію ресторанів у готелі, якщо вона здійснюється окремими підрозділами, що не входять до складу готелю
–	експлуатацію ресторанів на винос у супермаркеті, якщо вона здійснюється окремими підрозділами, що не входять до складу супермаркету Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю продуктами харчування через торговельні автомати, див. 47.2
–	експлуатацію залізничних вагонів-ресторанів як комплексну операцію залізничних компаній, див. 49.11
–	діяльність мобільних пунктів харчування, див. 56.12
–	діяльність із кейтерингу для заходів, див. 56.21
–	діяльність з експлуатації об'єктів харчування за концесією, див. 56.22
–	діяльність підрядників із надання послуг харчування (наприклад, для транспортних компаній), див. 56.22
–	діяльність чайних салонів, див. 56.30

56.12 Надання послуг мобільного харчування
Цей клас включає приготування та подавання переважно страв для негайного споживання з пересувних візків або портативних лавок.
Цей клас включає діяльність мобільних операторів харчування, зокрема:
–	автофургони з гарячою їжею
–	торговці їжею
–	торговці морозивом
–	приготування їжі на ринкових ятках
–	торговці закусками
–	торговці замороженим йогуртом
–	торговці млинцями Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю продуктами харчування через торговельні автомати, див. 47.2
–	доставку їжі незалежними підрозділами, див. 53.20
–	приготування та подавання страв із пересувних та тимчасових візків або переносних лавок на основі договірних угод із клієнтом для певної події, див. 56.21
–	діяльність з експлуатації об'єктів харчування за концесією, див. 56.22
–	діяльність із подавання напоїв мобільними пунктами, див. 56.30

56.2	Постачання готових страв для подій, контракти на постачання готових страв та інша діяльність із забезпечення стравами
Ця група включає кейтерингову діяльність для окремих заходів або на певний період часу, а також експлуатацію об'єктів харчування за концесією (наприклад, на спортивних чи подібних спорудах). Послуги надаються на договірній основі та пропонуються обмеженому колу клієнтів.
 



56.21 Постачання готових страв для подій
Цей клас включає послуги з приготування та постачання їжі на основі договірних угод у місці, зазначеному клієнтом, для певної події.
Цей клас не включає:
–	виробництво продуктів харчування, що швидко псуються, див. 10.89
–	роздрібну торгівлю продуктами харчування, що швидко псуються, див. 47.2

56.22 Постачання готових страв за контрактом та інша діяльність із забезпечення стравами
Цей клас включає промисловий кейтеринг, іншими словами, приготування та постачання їжі на основі договірних угод із клієнтом на певний термін. Також сюди входить експлуатація пунктів харчування за концесією (наприклад, на спортивних та подібних спорудах). Їжа може готуватися безпосередньо в приміщеннях організації-клієнта або в центральному підрозділі.
Цей клас включає:
–	діяльність підрядників із надання послуг харчування (наприклад, для транспортних компаній)
–	експлуатацію їдалень або кафетеріїв (наприклад, для заводів, офісів, лікарень або шкіл) на концесійній основі Цей клас не включає:
–	виробництво продуктів харчування, що швидко псуються, див. 10.89
–	роздрібну торгівлю продуктами харчування, що швидко псуються, див. 47.2

56.3	Обслуговування напоями
56.30 Обслуговування напоями
Цей клас переважно включає подавання напоїв для негайного споживання на місці. Діяльність може включати надання, наприклад, живої музики та розваг із танцями.
Цей клас включає діяльність:
–	барів
–	коктейль-барів
–	пабів
–	кав'ярень
–	чайних салонів
–	фреш-барів
–	мобільних пунктів подавання напоїв Цей клас також включає:
–	діяльність барів на транспортних засобах (наприклад, поїзді чи судні), якщо вона здійснюється окремими підрозділами Цей клас не включає:
–	перепродаж фасованих/готових напоїв, див. розділ 47
–	роздрібну торгівлю напоями через торговельні автомати, див. 47.2
–	забезпечення приготування та постачання напоїв на основі договірних угод із клієнтом на певний термін, див. 56.22
–	експлуатацію концертних залів та музичних залів, див. 90.31
–	експлуатацію танцювальних майданчиків, де подавання напоїв не є основним видом діяльності, див. 93.29
 



56.4	Посередницькі послуги у сфері забезпечення стравами та напоями
56.40 Посередницькі послуги у сфері забезпечення стравами та напоями
Цей клас включає посередництво в послугах харчування та напоїв шляхом з'єднання клієнтів і постачальників послуг за винагороду або комісію без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія можуть бути отримані як від клієнта, так і від постачальника послуг харчування та напоїв. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас також включає:
–	послуги з бронювання в ресторанах Цей клас не включає:
–	експлуатацію онлайн-платформ, що дозволяють людям замовляти доставку їжі, див. 53.30
 

Секція J – Видавнича діяльність, мовлення, виробництво та розповсюдження контенту
Ця секція включає виробництво та видання, мовлення та інше розповсюдження інформаційних продуктів.
Ця секція включає: видання книг, газет, періодичних видань та програмного забезпечення (розділ 58); виробництво кінофільмів, відео- та телевізійних програм, звукозапис та видання музики (розділ 59); радіо-
та телевізійне мовлення, а також виробництво та розповсюдження телевізійних або радіопрограм, включаючи експлуатацію платформ для потокового передавання, завантаження та розповсюдження (обміну) контенту, не пов'язаних із виданням самого контенту, експлуатацію блогів та вікі-сайтів, сайтів соціальних мереж та сайтів онлайн-ігор / відеоігор (розділ 60).
Видавнича діяльність стосується набуття авторських прав на контент (інформаційний продукт) і надання цього контенту широкій громадськості шляхом відтворення та розповсюдження цього контенту в різних формах. Видавці можуть лише видавати, а потім надавати ліцензії іншим на розповсюдження свого контенту, або вони можуть видавати та розповсюджувати контент, який вони створюють або яким володіють. Усі можливі форми видання (друкована, електронна, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма) та самовидавнича діяльність включені до цієї секції.
Окремі компоненти телевізійних програм (наприклад, кінофільми, телесеріали) створюються в рамках діяльності в розділі 59, тоді як створення повної програми для телевізійного каналу з компонентів, вироблених у розділі 59 або інших компонентів (наприклад, програми новин у прямому ефірі), включено до розділу 60. Розділ 60 також включає трансляцію цієї програми виробником.
Ця секція також включає:
–	створення та надання в лізинг авторських прав на опублікований контент Ця секція не включає:
–	оптову та роздрібну торгівлю записаними носіями, див. секцію G
–	діяльність із надання телекомунікаційних та пов'язаних послуг, тобто передавання голосу, даних, тексту, звуку та відео, діяльність із комп'ютерного програмування, інфраструктуру для обчислень та діяльність із хостингу, а також веб-пошукові портали, див. секцію K
–	надання фінансових та страхових послуг із використанням виданого програмного забезпечення фінансових та страхових технологій, див. секцію L
–	управління авторськими правами, див. 74.91
–	оренду дисків, див. 77.22
–	діяльність незалежних музикантів та акторів (включаючи інфлюенсерів, які з'являються у влогах), письменників та блогерів, чий контент публікується третьою стороною, а також сайти азартних ігор, див. секцію S

58	Видавнича діяльність
Цей розділ включає видання книг, брошур, листівок, словників, енциклопедій, атласів, карт і діаграм; видання газет, журналів і періодичних видань; видання довідників і списків розсилки, а також іншу видавничу діяльність (включаючи видання програмного забезпечення).
Видавнича діяльність включає набуття авторських прав на контент (інформаційний продукт) і надання цього контенту широкій громадськості шляхом відтворення та розповсюдження цього контенту в різних формах. Видавці можуть надавати ліцензії іншим на розповсюдження свого контенту, або вони можуть видавати та розповсюджувати контент, який вони створюють або яким володіють. Усі можливі форми видання (друкована, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма) та самовидавнича діяльність включені до цього розділу, крім видання кінофільмів та музики.
Цей розділ охоплює потокове передавання контенту (наприклад, програмного забезпечення та книг) видавцями контенту.
Цей розділ не включає виробництво кінофільмів та відео, видання музики та виробництво оригінальних (звукових) мастер-записів, див. розділ 59.
 




Також виключено отримання прав від видавців на трансляцію та розповсюдження контенту (див. розділ 60), комп'ютерне програмування (див. розділ 62), друкування (див. групу 18.1) та масове відтворення записаних носіїв (див. клас 18.20).

58.1	Видання книг, газет та інша видавнича діяльність, крім видання програмного забезпечення
Ця група включає видання книг, газет, журналів та інших періодичних видань, довідників, збірок, списків розсилки та інших робіт (наприклад, каталогів, фотографій, календарів, вітальних листівок, поштових листівок, бланків, плакатів, репродукцій творів мистецтва). Ці роботи характеризуються інтелектуальною творчістю, необхідною для їх розробки, і зазвичай захищені авторським правом. Включено всі можливі форми видання (друкована, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма).

58.11 Видання книг
Цей клас включає:
–	видання книг, брошур та подібних видань
–	видання словників та енциклопедій
–	видання атласів, карт і діаграм
–	видання електронних та аудіокниг
–	видання коміксів та графічних романів
Включено всі можливі форми видання (друкована, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма). Цей клас не включає:
–	виготовлення глобусів, див. 32.99
–	видання рекламних матеріалів, див. 58.19
–	видання музичних та нотних книг, див. 59.20
–	спільне видання та розповсюдження подкастів, див. 59.20
–	діяльність із потокового передавання аудіокниг, не пов'язану з їх виданням, див. 60.10
–	діяльність незалежних авторів, див. 90.11

58.12 Видання газет
Цей клас включає:
–	видання газет
Включено всі можливі форми видання (друкована, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма).

Цей клас також включає:
–	рекламні газети
 




Цей клас не включає:
–	виробництво телевізійних або відеоновин, див. 59.11
–	діяльність інформаційних агентств, див. 60.31
–	діяльність фотожурналістів, які не видають свій власний створений контент самостійно, див. 74.20
–	діяльність журналістів, чий контент публікується третьою стороною, див. 90.11

58.13 Видання журналів і періодичних видань
Цей клас включає:
–	видання журналів та інших періодичних видань
–	видання програм радіо та телебачення
Включено всі можливі форми видання (друкована, цифрова, аналогова або будь-яка інша форма).

Цей клас не включає:
–	виробництво телевізійних або відеоновин, див. 59.11
–	розповсюдження контенту через блоги, див. 60.39
–	діяльність фотожурналістів, які не видають свій власний створений контент самостійно, див. 74.20
–	діяльність журналістів, чий контент публікується третьою стороною, див. 90.11

58.19 Інші види видавничої діяльності, крім видання програмного забезпечення
Цей клас включає:
–	видання в будь-якому форматі, включаючи друкований, цифровий або в інтернеті, наприклад:
•	довідники та списки розсилки
•	збірки (наприклад, судова практика, фармацевтичні довідники)
•	каталоги
•	фотографії, гравюри та поштові листівки
•	фотографій, гравюр і поштових карток
–	інших творів (наприклад, календарі, форми, афіші, репродукції творів мистецтва) Цей клас не включає:
–	видання рекламних газет, див. 58.12
–	надання через інтернет списків розсилки, що завантажуються, див. 63.92
•	репродукції творів мистецтва
•	незброшуровані листівки та рекламні матеріали
•	статистика та інша інформація
•	набори даних/бази даних без супутніх послуг з оброблення даних
 
58.2	Видання програмного забезпечення
Ця група включає видання готового (не на замовлення) програмного забезпечення, включаючи переклад або адаптацію готового ПЗ для конкретного ринку за власний рахунок.
Видання включає набуття авторських прав або ліцензування прав на ПЗ та надання цього ПЗ широкій громадськості. ПЗ може постачатися на фізичних носіях, бути доступним для завантаження або через хмарні сервіси.
Ця група включає потокове передавання та завантаження ПЗ видавцями ПЗ.
Ця група не включає:
–	відтворення ПЗ, див. 18.20
–	роздрібну торгівлю неспеціалізованим ПЗ, див. 47.40
–	виробництво ПЗ, не пов'язане з виданням, включаючи написання та модифікацію ПЗ для конкретних потреб (на замовлення), див. 62.10
–	надання ПЗ як послуги (SaaS) сторонніми постачальниками (не видавцями), див. 63.10
–	експлуатацію платформ для розповсюдження (обміну) контенту, включаючи блоги та вікі-сайти, сайти соціальних мереж та сайти онлайн-ігор / відеоігор, не пов'язаних із виданням самого контенту, див. 60.39
58.21 Видання відеоігор
Цей клас включає видання відеоігор для всіх платформ (консолі, ПК, мобільні пристрої тощо). Включаються всі форми видання (фізичні носії, завантаження, хмарні сервіси).
Цей клас не включає:
–	діяльність платформ для розповсюдження контенту (спільного використання) для відеоігор, див. 60.39
–	діяльність ігрових сайтів (онлайн-ігри), див. 60.39
Ця група включає видання програмного забезпечення (наприклад, операційних систем, програмного забезпечення та додатків для бізнесу та фінансових технологій, відеоігор). Сюди входить розробка та постійне оновлення відеоігор та програмного забезпечення власного видання.
58.29 Видання іншого програмного забезпечення
Цей клас включає:
–	видання готового (не на замовлення) ПЗ (крім відеоігор): системне ПЗ, утиліти, прикладне ПЗ тощо. Включаються всі форми видання (фізичні носії, завантаження, хмарні сервіси).
58.21 Видання відеоігор
59	Виробництво кіно-, відеофільмів і телевізійних програм, звукозапис і видання музики
Цей розділ включає виробництво кінофільмів, відеофільмів (наприклад, серіалів, документальних фільмів), телевізійних програм та звукозаписів.
Цей розділ не включає видання ігор, див. 58.21.
–	посередницькі послуги у сфері видання програмного забезпечення для відеоігор Цей клас не включає:
59.1	Виробництво кіно-, відеофільмів і телевізійних програм
Ця група включає виробництво кінофільмів, відеофільмів і телевізійних програм, а також допоміжну діяльність, таку як монтаж, дублювання тощо.
–	експлуатацію сайтів для потокового передавання відеоігор лише для перегляду, див. 60.20
59.11 Виробництво кіно-, відеофільмів і телевізійних програм
Цей клас включає виробництво кінофільмів, відеофільмів, телевізійних програм (серіалів, телефільмів тощо) або телевізійної реклами.
Цей клас також включає:
–	діяльність зі створення анімаційних фільмів
–	виробництво телевізійних новинних програм Цей клас не включає:
–	виготовлення копій фільмів (крім відтворення кіноінофільмів для театрального прокату з майстер-копій), див. 18.20
–	тиражування записаних відеокасет, дисків тощо з майстер-копій, див. 18.20
–	діяльність агентів або агентств, див. 74.91
–	діяльність незалежних акторів, режисерів тощо, див. 90.03
•	бізнес-додатки та інші додатки (наприклад, технологія розподіленого реєстру (DLT), програмне забезпечення для фінансових технологій)
59.12 Постпродукція кіно-, відеофільмів і телевізійних програм
Цей клас включає допоміжну діяльність, таку як монтаж, перетворення форматів, субтитрування, титрування, комп'ютерна графіка, дублювання, обробка плівки.
Цей клас не включає:
–	виготовлення копій фільмів (крім відтворення кіноінофільмів для театрального прокату з майстер-копій), див. 18.20
–	тиражування записаних відеокасет, дисків тощо з майстер-копій, див. 18.20
–	діяльність фотолабораторій, див. 74.20

59.13 Розповсюдження кіно-, відеофільмів і телевізійних програм
Цей клас включає розповсюдження кінофільмів, відеофільмів і телевізійних програм іншим галузям (прокатникам, телеканалам тощо). Це включає набуття прав і подальше ліцензування.
Цей клас не включає:
–	перепродаж записаних носіїв, див. розділ 47
–	діяльність платформ для розповсюдження контенту (спільного використання) для відео, див. 60.39
–	прокат відеокасет, дисків тощо широкій громадськості, див. 77.22
–	експлуатацію сайтів онлайн-ігор / відеоігор, не пов'язаних із виданням, див. 60.39
59.14 Демонстрація кінофільмів
Цей клас включає діяльність кінотеатрів, показ фільмів просто неба або в інших місцях.
–	хостинг додатків, див. 63.10
59.2	Звукозапис і видання музики
59.20 Звукозапис і видання музики
Цей клас включає звукозапис у студії або в інших місцях, видання музичних творів, набуття авторських прав і ліцензування.
Цей клас не включає:
–	видання нотних книг, див. 58.11
–	потокове мовлення аудіо, не пов'язане з видавництвом, див. 60.10
Цей розділ не включає надання послуг із розповсюдження потокового контенту та завантаження, не пов'язаних із виданням контенту (див. розділ 60), діяльність незалежних музикантів та акторів, режисерів, художників-постановників та допоміжну діяльність у сфері виконавських мистецтв (див. секцію S), оптову та роздрібну торгівлю аудіо- та відеозаписами на фізичних носіях (див. секцію G) та прокат відеокасет (див. секцію O).
60	Діяльність у сфері мовлення та розповсюдження контенту
Цей розділ включає створення повних програм теле- або радіоканалів, а також діяльність платформ для розповсюдження контенту (спільного використання), соціальних мереж та ігрових сайтів.
Ця група включає виробництво театральних та нетеатральних кінофільмів, відео чи аудіовізуальних творів на плівці, жорсткому диску або інших цифрових носіях, пов'язаних із цифровим розповсюдженням, для прямої проекції в кінотеатрах або для трансляції чи потокового передавання; допоміжну післявиробничу діяльність (наприклад, монтаж фільмів, розкадрування, дублювання або конвертація у формати потокового відео); розповсюдження кінофільмів або інших аудіовізуальних творів в інших галузях, а також їх проекцію.
60.1	Радіомовлення
60.10 Радіомовлення
Цей клас включає створення та трансляцію радіопрограм. Також включається радіомовлення через інтернет (інтернет-радіо станції).
Цей клас не включає:
–	діяльність радіорелейних мереж, див. 61.10
–	виробництво рекламних фільмів
60.2	Телевізійне мовлення та підготовка програм
60.20 Телевізійне мовлення та підготовка програм
Цей клас включає створення повного пакета програм телевізійних каналів та їх трансляцію. Програми можуть транслюватися через ефір, кабель або супутник, а також через інтернет.
Цей клас не включає:
–	виробництво елементів телепрограм (фільмів, серіалів), див. 59.11
–	діяльність із розповсюдження телевізійних каналів третіми сторонами, див. 61.10

60.3	Діяльність інформаційних агентств та інша діяльність із розповсюдження контенту

Цей клас не включає:
–	тиражування фільмів (крім відтворення кінофільмів для кінопрокату), а також відтворення аудіо- та відеозаписів на фізичних носіях із мастер-копій, див. 18.20
–	оптову торгівлю записаними носіями, див. 46.49
–	роздрібну торгівлю записаними носіями, див. 47.69
–	післявиробничу діяльність, див. 59.12
–	відтворення кінофільмів для кінопрокату, див. 59.12
–	оброблення кіноплівки, див. 59.12
–	звукозапис та запис аудіокниг, див. 59.20
–	телевізійне мовлення, див. 60.20
–	створення повної програми телевізійного каналу, див. 60.20
–	оброблення фотоплівок, крім кіноплівки, див. 74.20
–	діяльність особистих театральних або художніх агентів чи агентств, див. 74.99
–	прокат відеокасет та DVD-дисків для широкої громадськості, див. 77.22
–	створення субтитрів у режимі реального часу (тобто одночасно), наприклад, для прямих телевізійних ефірів, зустрічей чи конференцій, див. 82.99
–	діяльність незалежних карикатуристів, див. 90.12
–	діяльність незалежних акторів, див. 90.20
–	діяльність незалежних художників-декораторів та іншу допоміжну діяльність у сфері виконавських мистецтв, див. 90.3
–	діяльність незалежних режисерів, див. 90.39

59.12 Компонування кінофільмів, відеофільмів і телевізійних програм
Цей клас включає:
–	післявиробничу діяльність для кінофільмів, відео чи аудіовізуальних та телевізійних програм, наприклад:
•	монтаж, титрування, субтитрування, створення закритих титрів
•	перенесення з плівки на стрічку
•	конвертація у формати потокового відео
60.31 Діяльність інформаційних агентств
Цей клас включає діяльність інформаційних агентств із надання новин, фотографій та іншого контенту для медіа.
•	відтворення кінофільмів для прокату в кінотеатрах Цей клас також включає:
–	діяльність фільмотек тощо Цей клас не включає:
–	тиражування фільмів та відтворення аудіо- та відеозаписів із мастер-копій, див. 18.20
–	оптову торгівлю записаними носіями, див. 46.49
–	роздрібну торгівлю записаними носіями, див. 47.69
–	виробництво анімації, див. 59.11
–	оброблення фотоплівок, не для кіноіндустрії, див. 74.20
–	прокат записаних носіїв для широкої громадськості, див. 77.22
–	створення субтитрів у режимі реального часу, див. 82.99
–	діяльність незалежних акторів, карикатуристів, режисерів, художників-декораторів та іншу допоміжну діяльність у сфері виконавських мистецтв, див. розділ 90
 

60.39 Інша діяльність із розповсюдження контенту

59.13 Розповсюдження кінофільмів, відеофільмів і телевізійних програм
Цей клас включає:
–	придбання авторських прав або прав на розповсюдження (наприклад, для кіно та аудіовізуальних творів)
–	розповсюдження продукції (наприклад, кіно та аудіовізуальних творів кінотеатрам, телевізійним мережам і станціям та експонентам)
Цей клас не включає:
–	тиражування фільмів та відтворення аудіо- та відеозаписів із мастер-копій, див. 18.20
–	оптову торгівлю записаними носіями, див. 46.49
–	роздрібну торгівлю записаними носіями, див. 47.69
–	відтворення кінофільмів для кінопрокату, див. 59.12
–	діяльність із розповсюдження потокового відео та послуги завантаження, не пов'язані з його виданням, див. 60.20
–	управління авторськими правами та правами на розповсюдження фільмів, див. 74.91
–	прокат записаних носіїв, див. 77.22

59.14 Демонстрація кінофільмів
Цей клас включає:
–	діяльність із демонстрування кінофільмів або аудіовізуальних творів у кінотеатрах, просто неба або в інших місцях показу

59.2	Видання звукозаписів та музичних творів
59.20 Видання звукозаписів та музичних творів
Цей клас включає:
–	виробництво оригінальних (звукових) мастер-записів, включаючи цифрові записи, які доступні онлайн або на будь-якому фізичному носії
–	діяльність із надання послуг звукозапису, включаючи виробництво записаних (тобто не в прямому ефірі) радіопрограм, аудіоподкастів, а також звуку для фільмів, телебачення, книг тощо.
–	видання музики, тобто діяльність із:
•	набуття та реєстрації авторських прав на музичні композиції
•	просування, дозволу та використання цих композицій у записах, на радіо, телебаченні, у кінофільмах, живих виступах, у друкованих та інших засобах масової інформації
•	спільного видання та розповсюдження звукозаписів через потокове передавання та завантаження
Випуск, просування та розповсюдження звукозаписів оптовикам, роздрібним торговцям або безпосередньо громадськості може включати виробництво мастер-записів або отримання прав на відтворення та розповсюдження мастер-записів.
Цей клас також включає:
–	конвертацію звукозаписів у формати аудіопотоку
–	видання музичних та нотних книг Цей клас не включає:
–	відтворення з мастер-копій музики або інших звукозаписів, див. 18.20
–	оптову торгівлю записаними носіями, див. 46.49
–	роздрібну торгівлю записаними носіями, див. 47.69
–	діяльність із розповсюдження аудіопотоку та послуги завантаження, не пов'язані з виданням, див. 60.10
–	діяльність музикантів, див. 90.20
 


60	Діяльність у сфері мовлення, функціонування інформаційних агентств та інша діяльність із розповсюдження контенту
Цей розділ включає діяльність зі створення контенту або набуття права на розповсюдження контенту з подальшою трансляцією або розповсюдженням цього контенту. Типи виробленого або розповсюджуваного контенту, включені до цього розділу: радіо, телебачення, аудіо- та аудіовізуальні розваги, новини, бесіди тощо, включаючи програми, які зазвичай мають вузькоспрямований характер (програми, розраховані на певну верству населення, такі як новини, спорт, освіта, програми для молоді). Трансляція або розповсюдження контенту може здійснюватися за допомогою різних технологій, в ефірі,
через супутник, через кабельну мережу або через інтернет (мовлення, потокове передавання чи завантаження). Цей розділ також включає трансляцію подкастів у прямому ефірі, розповсюдження записаних подкастів та завантажень третіми сторонами за запитом, а також діяльність інформаційних агентств, сайтів соціальних мереж, блогів та вікі-сайтів, сайтів онлайн-ігор / відеоігор. Контент може надаватися користувачам безкоштовно або бути доступним лише за передплатою чи на платній основі.
Цей розділ не включає: експлуатацію мереж кабельного або супутникового телебачення (розділ 61); виробництво аудіо- та аудіовізуальних записів (включаючи записані подкасти), діяльність влог-сайтів та розповсюдження кінофільмів,
відео чи аудіовізуальних творів та подібної продукції кінотеатрам, телевізійним мережам і станціям та експонентам (розділ 59); оптову/роздрібну торгівлю аудіо- та відеозаписами на фізичних носіях (розділи 46 і 47); роздрібну торгівлю газетами (розділ 47); прокат відеодисків (розділ 77); діяльність незалежних акторів (включаючи інфлюенсерів, що з’являються у влогах) та незалежних блогерів (розділ 90); видання відеоігор та іншого програмного забезпечення (розділ 58); надання обчислювальної інфраструктури та діяльність із хостингу, а також діяльність веб-пошукових порталів (розділ 63); діяльність сайтів азартних ігор (розділ 92).

60.1	Радіомовлення та розповсюдження аудіоконтенту
60.10 Радіомовлення та розповсюдження аудіоконтенту
Цей клас включає:
–	трансляцію аудіосигналів через радіостудії та засоби для передавання звукових програм широкій громадськості, філіям або передплатникам
–	послуги з потокового передавання аудіо за запитом та послуги завантаження дистриб'юторами-третіми сторонами з правами на розповсюдження
–	трансляцію подкастів у прямому ефірі Цей клас також включає:
–	діяльність радіомереж, тобто збирання та передавання звукових програм філіям або передплатникам через ефірне, кабельне або супутникове мовлення
–	діяльність із радіомовлення через інтернет (інтернет-радіостанції)
–	мовлення радіопрограм та одночасне знімання для відеомовлення Цей клас не включає:
–	оптову торгівлю аудіозаписами на фізичних носіях, див. 46.49
–	роздрібну торгівлю аудіозаписами на фізичних носіях, див. 47.69
–	видання аудіокниг, пов'язане з послугами потокового передавання та завантаження видавців книг, див. 58.11
–	видання музики та інших звукозаписів, пов'язане з послугами потокового передавання та завантаження видавців музики та інших звукозаписів, див. 59.20
–	виробництво радіопрограм та аудіоподкастів, див. 59.20
–	надання послуг технічної інфраструктури, пов'язаних із послугами потокового передавання аудіо, без набуття прав на аудіоконтент, див. 63.10
 



60.2	Телевізійне мовлення та розповсюдження відеоконтенту
60.20 Телевізійне мовлення та розповсюдження відеоконтенту
Цей клас включає створення повної програми телевізійного каналу з придбаних програмних компонентів (наприклад, фільмів, документальних фільмів), власноруч створених програмних компонентів (наприклад, місцевих новин, репортажів у прямому ефірі) або їх поєднання.
Ця повна телевізійна програма може транслюватися або виробничим підрозділом, або вироблятися для передавання стороннім оператором передавальних потужностей (наприклад, кабельними компаніями, постачальниками супутникового телебачення).
Програми можуть бути загального або спеціалізованого характеру (наприклад, вузькоспрямовані формати, такі як новини, спорт, освіта, програми для молоді), можуть бути у вільному доступі для користувачів або доступні лише за передплатою.
Цей клас також включає:
–	програмування каналів відео за запитом
–	діяльність із надання послуг потокового відео та завантаження, не пов'язану з його виданням
–	трансляцію живих виступів та подій
–	експлуатацію сайтів для потокового передавання відеоігор Цей клас не включає:
–	видавців відеоігор, діяльність із розповсюдження потокового відео та послуги завантаження видавців відеоігор, див. 58.21
–	виробництво елементів телепрограм (фільмів, документальних фільмів, ток-шоу, реклами тощо), див. 59.11
–	збирання пакета каналів та трансляція цього пакета операторами мереж кабельного або супутникового телебачення глядачам, див. 61.10
–	надання технічної інфраструктури, пов'язаної з послугами потокового відео, послуг з оброблення даних та пов'язаної діяльності, див. 63.10
–	прокат записаних відео на фізичних носіях для широкої громадськості, див. 77.22

60.3	Діяльність інформаційних агентств та інша діяльність із розповсюдження контенту
Ця група включає діяльність інформаційних агентств та сайтів розповсюдження контенту (наприклад, сайтів соціальних мереж, вікі-сайтів, сайтів онлайн-ігор / відеоігор).
Ця група не включає:
–	діяльність бібліотек та архівів, див. 91.1

60.31 Діяльність інформаційних агентств
Цей клас включає:
–	діяльність синдикатів та інформаційних агентств із надання новин, фотографій та статей для засобів масової інформації, видавців та мовників
Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю газетами, див. 47.62
–	видавничу діяльність, див. 58.1
–	діяльність із мовлення та потокового передавання аудіо чи відео (за наявності прав на розповсюдження), див. 60.10, 60.20
–	надання технічної інфраструктури, пов'язаної з послугами потокового передавання аудіо чи відео, послуг з оброблення даних та пов'язаної діяльності, див. 63.10
–	діяльність незалежних фотожурналістів, див. 74.20
–	діяльність незалежних журналістів, див. 90.11
 



60.39 Інша діяльність із розповсюдження контенту
Цей клас включає:
–	послуги з розповсюдження на сайтах з обміну контентом (наприклад, вікі-сайти, сайти соціальних мереж), які публікують контент, створений і відредагований користувачами, і не підлягають редакційній відповідальності та контролю
–	експлуатацію сайтів онлайн-ігор / відеоігор, незалежно від видання ігор
–	надання електронних книг у вигляді послуг потокового передавання або завантаження, не пов'язаних із виданням
–	надання програмного забезпечення онлайн, не пов'язаного з виданням
–	розповсюдження контенту через блоги Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері пасажирських перевезень, див. 52.32
–	посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування, див. 55.40
–	видання електронних книг, див. 58.11
–	видання відеоігор та іншого програмного забезпечення, див. 58.2
–	діяльність із виробництва аудіовізуальної продукції, див. 59.11
–	діяльність музичних платформ, див. 60.10
–	діяльність сайтів для потокового передавання відеоігор лише для перегляду, див. 60.20
–	діяльність інформаційних агентств, див. 60.31
–	надання хостингу аудіо- або відеоданих для послуг потокового передавання або завантаження (зокрема, зберігання та надсилання даних) без набуття прав на аудіо- чи відеоконтент, див. 63.10
–	надання обчислювальної інфраструктури та послуг хостингу, див. 63.10
–	діяльність веб-пошукових порталів, див. 63.91
–	діяльність журналістів та інших письменників, чий контент публікується третьою стороною, див. 90.11
–	діяльність акторів та інших виконавців, див. 90.20
–	діяльність бібліотек та архівів, див. 91.1
–	діяльність сайтів азартних ігор, див. 92.00
 

Секція K – Телекомунікації, комп'ютерне програмування, консультування, обчислювальна інфраструктура та інші інформаційні послуги
Ця секція включає діяльність у сфері телекомунікацій та пов'язані з нею послуги, іншими словами, передавання голосу, даних, тексту, звуку та відео (розділ 61), комп'ютерне програмування, консультування та пов'язану діяльність (розділ 62), а також надання обчислювальної інфраструктури, оброблення даних, хостинг та інші види надання інформаційних послуг (розділ 63).
Ця секція не включає:
–	видання, мовлення та виробництво контенту, включаючи видання програмного забезпечення, послуги післявиробничого етапу для перетворення аудіо- та відеоконтенту у формати потокового передавання та надання незалежними третіми сторонами послуг із розповсюдження аудіо- та відеопотоків або завантаження за запитом, див. секцію J
–	надання фінансових та страхових послуг із використанням виданого програмного забезпечення фінансових та страхових технологій, див. секцію L
–	діяльність сайтів азартних ігор, див. 92.00
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10

61	Телекомунікації
Цей розділ включає діяльність із надання телекомунікаційних та пов'язаних із ними послуг, а саме передавання голосу, даних, тексту, звуку та відео. Засоби передавання, які здійснюють цю діяльність, можуть бути побудовані на основі однієї технології або поєднання технологій.
Розділ поділяється на підрозділи залежно від типу інфраструктури, що використовується.
У випадку послуг, що базуються на використанні інтернет-протоколу (IP), існують два випадки:
–	якщо постачальник послуг також експлуатує інфраструктуру, діяльність класифікується за типом інфраструктури, що використовується (розділ 61)
–	якщо постачальник послуг не експлуатує інфраструктуру, послуга класифікується у розділі 63
Цей розділ не включає:
–	видання програмного забезпечення, див. 58.2
–	діяльність у сфері комп'ютерного програмування, див. 62.1
–	діяльність у сфері оброблення даних та розміщення інформації на вузлах мережі (хостинг), див. 63.1
–	надання інформації по телефону або через інтернет, див. 63.9

61.1	Діяльність у сфері проводового, безпроводового та супутникового електрозв'язку
61.10 Діяльність у сфері проводового, безпроводового та супутникового електрозв'язку
Цей клас включає:
–	експлуатацію, технічне обслуговування або надання доступу до засобів передавання голосу, даних, тексту, звуку та відео з використанням проводової (фіксованої), безпроводової (мобільної) або супутникової телекомунікаційної інфраструктури. Засоби передавання можуть базуватися на одній технології або на комбінації технологій.
–	експлуатацію та обслуговування комутаційного та передавального обладнання для надання прямого зв'язку (наприклад, «від точки до точки») шляхом передавання наземними лініями, через мікрохвильові системи або за допомогою комбінації наземних ліній і супутникових з'єднань
–	експлуатацію систем кабельного розподілу (наприклад, для передавання даних або телевізійних сигналів)
–	надання телеграфного та іншого немовленнєвого зв'язку через власні засоби зв'язку
–	надання доступу до інтернету операторами інфраструктури
–	передавання візуальних, звукових або текстових програм, отриманих від кабельних мереж, місцевих телевізійних станцій або радіомереж, споживачам через супутникові системи прямого зв'язку або через телебачення за протоколом інтернету (IPTV) (підрозділи, класифіковані тут, зазвичай не виробляють програмний матеріал)
–	надання послуг передавання голосу через інтернет (VoIP) оператором інфраструктури
Засоби передавання, які здійснюють цю діяльність, можуть базуватися на одній технології або комбінації технологій.
Цей клас не включає:
–	монтаж телекомунікаційної, комп'ютерної та кабельної мережі в будівлях, включаючи волоконно-оптичну мережу без експлуатації об'єктів для передавання даних, див. 43.21
–	видання застосунків для миттєвого обміну повідомленнями або супутникової геолокації, див. 58.29
–	перепродаж телекомунікаційних послуг та посередницьку діяльність у сфері телекомунікацій, див. 61.20
–	надання доступу до телефону та інтернету в закладах, відкритих для громадськості (наприклад, інтернет-кафе), див. 61.20
–	надання послуг передавання голосу через інтернет (VoIP) без експлуатації потужностей для передавання даних, див. 61.90

61.2	Перепродаж послуг електрозв'язку та посередницькі послуги у сфері електрозв'язку
61.20 Перепродаж послуг електрозв'язку та посередницькі послуги у сфері електрозв'язку
Цей клас включає:
–	перепродаж послуг проводового, безпроводового та супутникового телекомунікаційного зв'язку (тобто купівлю та перепродаж мережевої потужності), включаючи діяльність телекомунікаційних брокерів та перепродавців карток передоплати та послуг
–	посередницькі послуги у сфері проводового, безпроводового та супутникового телекомунікаційного зв'язку, включаючи:
•	діяльність агентів для телекомунікаційних операторів
•	продаж тарифних планів мобільного зв'язку на агентській основі
•	діяльність агентів із продажу тарифних планів безпроводового телефонного зв'язку, що здійснюється від імені операторів безпроводового телекомунікаційного зв'язку
•	діяльність агентів для віртуальних операторів мобільного зв'язку (MVNO)
•	надання доступу до телефону та інтернету в закладах, відкритих для громадськості Цей клас не включає:
–	надання телекомунікаційних послуг операторами телекомунікаційної інфраструктури, див. 61.10
 



61.9	Інша діяльність у сфері електрозв'язку
61.90 Інша діяльність у сфері електрозв'язку
Цей клас включає:
–	надання спеціалізованих телекомунікаційних додатків (наприклад, супутникове стеження, комунікаційна телеметрія, експлуатація радарних станцій)
–	експлуатацію супутникових термінальних станцій та пов'язаних засобів, операційно з'єднаних з однією або кількома наземними системами зв'язку і здатних передавати телекомунікації до супутникових систем або приймати їх від них
–	надання доступу до інтернету через мережі між клієнтом та постачальником послуг інтернету, які не належать постачальнику послуг інтернету і не контролюються ним (наприклад, комутований доступ до інтернету)
–	передавання через інтернет текстових повідомлень (SMS)
–	передавання голосу через інтернет (VoIP), передавання текстових повідомлень (SMS), розширені послуги передавання даних (SMS+, MMS+) та надання послуг SMS-push без експлуатації потужностей для передавання даних
Цей клас також включає:
–	надання послуг сповіщення (наприклад, банківські SMS-сповіщення, реклама) Цей клас не включає:
–	надання доступу до інтернету операторами телекомунікаційної інфраструктури, див. 61.10
–	перепродаж телекомунікаційних послуг та посередницькі послуги у сфері телекомунікацій, див. 61.20

62	Комп'ютерне програмування, консультування та пов'язана з ними діяльність
Цей розділ включає:
–	діяльність із надання експертних послуг у сфері інформаційних технологій, проектування структури та змісту та/або написання, модифікацію, налаштування, тестування та підтримку програмного забезпечення та додатків
–	планування та проектування комп'ютерних систем, які об'єднують комп'ютерне обладнання, програмне забезпечення та комунікаційні технології
–	управління на місці та експлуатацію комп'ютерних систем та/або засобів оброблення даних клієнтів
–	консультаційні послуги щодо комп'ютерного обладнання, програмного забезпечення та систем Цей розділ не включає:
–	видання програмного забезпечення, див. розділ 58
–	надання сайтів онлайн-ігор / відеоігор, не пов'язаних із його виданням, див. розділ 60
–	надання обчислювальної інфраструктури, оброблення даних та хостинг, див. розділ 63
–	надання фінансових та страхових послуг із використанням виданого програмного забезпечення фінансових та страхових технологій, див. секцію L
–	діяльність сайтів азартних ігор, див. 92.00
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10
 



62.1	Комп'ютерне програмування
62.10 Комп'ютерне програмування
Цей клас включає написання, модифікування, тестування та супровід програмного забезпечення. Він також включає розробку програмного забезпечення на замовлення користувачів, включаючи написання програм за вказівками користувача.
Цей клас також включає:
–	розробку структури та змісту та/або написання комп'ютерного коду, необхідних для створення та функціонування:
•	системного програмного забезпечення (включаючи оновлення та виправлення)
•	прикладного програмного забезпечення (включаючи оновлення та виправлення)
•	баз даних
•	веб-сторінок
–	адаптацію програмного забезпечення, тобто зміну та конфігурацію існуючого додатка так, щоб він функціонував у середовищі інформаційної системи клієнта
–	планування та проектування комп'ютерних систем, які об'єднують комп'ютерне обладнання, програмне забезпечення та комунікаційні технології Цей клас не включає:
–	видання готового програмного забезпечення, див. 58.2
–	планування та проектування комп'ютерних систем, які об'єднують комп'ютерне обладнання, програмне забезпечення та комунікаційні технології, навіть якщо надання програмного забезпечення є невід'ємною частиною, див. 62.20
–	налаштування програмного забезпечення, тобто зміну та конфігурацію існуючого додатка таким чином, щоб він функціонував у середовищі інформаційної системи клієнта
Цей клас також включає:
–	розробку додатків Цей клас не включає:
–	видання програмного забезпечення або послуги ігор за запитом, хмарне програмне забезпечення та ігрові додатки, див. 58.2
–	розробку програмного забезпечення, пов'язану з виданням, див. 58.2
–	переклад або адаптацію неспеціалізованого програмного забезпечення для певного ринку за власний рахунок, див. 58.29
–	експлуатацію сайтів онлайн-ігор / відеоігор, див. 60.39
–	планування та проектування комп'ютерних систем, які об'єднують комп'ютерне обладнання, програмне забезпечення та комунікаційні технології, навіть якщо надання програмного забезпечення може бути невід'ємною частиною, див. 62.20
–	діяльність із оброблення даних (наприклад, з використанням технології блокчейн / розподіленого реєстру (DLT)), див. 63.10
–	експлуатацію сайтів азартних ігор, див. 92.00
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10

62.2	Консультування з питань інформатизації, керування комп'ютерним устаткованням
Ця група включає керування та експлуатацію комп'ютерних систем клієнтів та/або засобів оброблення даних, а також надання інших консультаційних послуг у сфері інформаційних технологій.
Цей клас включає:
–	консультування щодо комп'ютерного обладнання, програмного забезпечення та систем, включаючи консультування з питань кібербезпеки
Цей клас включає:
–	консультування з питань типу та конфігурації комп'ютерного обладнання та використання програмних технологій: планування та проектування комп'ютерних систем, які об'єднують комп'ютерне обладнання, програмне забезпечення та комунікаційні технології. Послуги можуть включати відповідне навчання користувачів.
–	надання послуг з управління та експлуатації на місці комп'ютерних систем та/або засобів оброблення даних клієнта, а також відповідні послуги підтримки
Цей клас не включає:
–	окреме надання програмного забезпечення (розробка, модифікація, тестування, супровід), див. 62.10
–	окремий продаж комп'ютерного обладнання або програмного забезпечення, див. розділи 46, 47
–	оброблення та розміщення даних (хостинг), див. 63.10
–	надання послуг із технічної підтримки комп'ютерів (вирішення проблем із ПЗ, відновлення після збоїв тощо), див. 62.90

Цей клас також включає:
–	моніторинг, тестування та аналіз мережі та системи кібербезпеки
–	надання порад щодо вимог до програмного забезпечення та закупівлі апаратних і програмних компонентів комп'ютерної системи
Цей клас не включає:
–	встановлення мейнфреймів та подібних комп'ютерів, див. 33.20
–	продаж комп'ютерного обладнання або програмного забезпечення на фізичних носіях, див. 46.50, 47.40
–	видання програмного забезпечення, див. 58.2
–	встановлення (налаштування) персональних комп'ютерів, див. 62.90
–	встановлення програмного забезпечення, див. 62.90
–	послуги з відновлення комп'ютерів після збоїв, див. 62.90
–	загальне навчання з кібербезпеки, див. 85.59

62.9	Інша діяльність у сфері інформаційних технологій і комп'ютерних систем
Цей клас включає інші послуги у сфері інформаційних технологій та комп'ютерних систем, не віднесені до інших угруповань, наприклад:
–	послуги з відновлення комп'ютерів після збоїв
–	інсталяцію (налаштування) персональних комп'ютерів
–	послуги з інсталяції програмного забезпечення, не пов'язані з його виданням або розробкою
Цей клас не включає:
–	інсталяцію великих комп'ютерів (майфреймів) та подібного обладнання, див. 33.20
–	комп'ютерне програмування, див. 62.10
–	консультування з питань комп'ютерних систем, див. 62.20
–	керування комп'ютерним устаткованням, див. 62.20
–	оброблення даних та розміщення інформації на вузлах мережі (хостинг), див. 63.10

63	Обчислювальна інфраструктура, оброблення даних, розміщення інформації та інша інформаційна діяльність
Цей розділ включає діяльність веб-порталів, оброблення даних та розміщення інформації на вузлах мережі (хостинг), а також іншу діяльність, основною метою якої є надання інформації.
Цей розділ не включає:
–	видання контенту контент-провайдерами, див. розділ 58
–	радіо- та телевізійне мовлення, див. розділ 60
–	діяльність у сфері телекомунікацій, див. розділ 61
–	комп'ютерне програмування, проектування комп'ютерних систем та управління комп'ютерними засобами, див. розділ 62
–	діяльність сайтів азартних ігор, див. 92.00
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10
 



63.1	Оброблення даних, розміщення інформації на вузлах мережі та пов'язана з ними діяльність
Ця група включає надання інфраструктури для розміщення інформації (хостингу), послуг з оброблення даних та пов'язаної діяльності.
Цей клас включає:
–	надання обчислювальної інфраструктури, включаючи хмарну інфраструктуру та надання платформ (IaaS, PaaS)
Цей клас включає:
–	надання інфраструктури для розміщення інформації (хостингу), послуг з оброблення даних та пов'язаної діяльності
–	спеціалізовані послуги з розміщення інформації, такі як:
•	хостинг веб-сайтів
•	поточкові послуги
•	прикладний хостинг
–	діяльність із надання програмного забезпечення як послуги (SaaS)
–	надання централізованих ресурсів комп'ютерів клієнтам
–	послуги з оброблення даних:
•	повне оброблення даних, наданих клієнтами
•	генерація спеціалізованих звітів на основі даних, наданих клієнтами
–	надання доступу до інтернету (як частина послуг хостингу), коли постачальник не є оператором інфраструктури Цей клас також включає:
–	майнінг криптоактивів як послугу (без набуття права власності) Цей клас не включає:
–	діяльність, де постачальник використовує комп'ютер лише як інструмент, класифікується відповідно до виду послуг, що надаються
–	надання доступу до інтернету операторами інфраструктури, див. 61.10
–	видання програмного забезпечення, див. 58.2
–	майнінг криптоактивів за власний рахунок, див. 64.19
–	майнінг криптоактивів, які вважаються фінансовими активами, див. 66.19
–	діяльність із розповсюдження аудіопотоку та послуги завантаження, не пов'язані з виданням, див. 60.10
–	діяльність із розповсюдження відеопотоку та послуги завантаження, не пов'язані з виданням, див. 60.20
–	проектування комп'ютерних систем, див. 62.20
–	електронне зберігання архівних матеріалів для доступу широкої громадськості, див. 91.12
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів та комунікаційного обладнання, див. 95.10
–	види діяльності, де постачальник послуг використовує комп'ютери лише як інструмент, класифікуються відповідно до характеру послуг, що надаються

63.9	Діяльність веб-порталів та інші інформаційні послуги
Ця група включає діяльність веб-порталів та інші інформаційні послуги, такі як діяльність інформаційних агентств та надання інших інформаційних послуг.
–	експлуатацію веб-сайтів, які використовують пошукові системи для створення та ведення великих баз даних інтернет-адрес і контенту в зручному для пошуку форматі (веб-пошукові портали)
–	інші інформаційні послуги, не віднесені до інших угруповань, наприклад:
Цей клас включає:
–	керування веб-сайтами, які використовують пошукові механізми для створення та супроводу великих баз даних інтернет-адрес і контенту в легкодоступному форматі (веб-портали)
–	керування іншими веб-сайтами, що діють як портали в інтернеті, такими як медіа-сайти, що надають періодично оновлюваний контент Цей клас також включає:
–	експлуатацію соціальних мереж
–	експлуатацію ігрових сайтів
–	експлуатацію блогів Цей клас не включає:
–	видання книг, газет, журналів тощо в інтернеті, див. розділ 58
–	радіо- та телемовлення в інтернеті, див. розділ 60

Ця група не включає:
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері пасажирських перевезень, див. 52.32
–	посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування, див. 55.40
–	видавничу діяльність, див. розділ 58
–	діяльність у сфері мовлення, див. розділ 60
–	діяльність синдикатів та інформаційних агентств, див. 60.31
–	діяльність кол-центрів, див. 82.20

63.91 Діяльність інформаційних агентств
Цей клас включає:
–	діяльність зі збирання, оброблення та надання новин та іншого інформаційного контенту: надання новин, фотографій та іншого матеріалу для медіа Цей клас також включає:
–	діяльність фотожурналістів та незалежних репортерів Цей клас не включає:
–	діяльність фотолабораторій, див. 74.20
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері транспорту, див. 52.3
–	посередницькі послуги у сфері поштової та кур'єрської діяльності, див. 53.30
–	посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування, див. 55.40
–	посередницькі послуги у сфері послуг харчування та напоїв, див. 56.40
–	видавничу діяльність, див. розділ 58
–	діяльність у сфері мовлення, див. розділ 60
–	діяльність синдикатів та інформаційних агентств, див. 60.31
–	посередницькі послуги у сфері телекомунікацій, див. 61.20
–	посередницькі послуги у сфері операцій з нерухомим майном, див. 68.31
–	посередницькі послуги в оренді, прокаті та лізингу матеріальних благ та нефінансових нематеріальних активів, див. 77.5
–	діяльність кол-центрів, див. 82.20
–	посередницькі послуги у сфері допоміжної діяльності для бізнесу, н. в. і. у., див. 82.40
–	посередницькі послуги у сфері курсів та репетиторства, див. 85.61
–	посередницькі послуги у сфері медичних, стоматологічних та інших послуг для здоров'я людини, див. 86.97
–	посередницькі послуги у сфері догляду із забезпеченням проживання, див. 87.91
–	посередницькі послуги у сфері ремонту та технічного обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, а також автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.40
–	посередницькі послуги у сфері надання персональних послуг, див. 96.40

63.92 Надання інших інформаційних послуг
Цей клас включає:
–	діяльність із надання інформаційних послуг по телефону за допомогою комп'ютерних технологій
–	надання через інтернет списків розсилки, що завантажуються
–	пошукові послуги (надання інформації за винагороду або на договірній основі)
–	послуги мас-медіа моніторингу та послуги з вирізання газетних статей тощо Цей клас не включає:
–	діяльність інформаційних центрів по телефону (call centers), див. 82.20
–	діяльність приватних бібліотек та архівів, див. 91.01



Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги у сфері спеціалізованих будівельних робіт, див. 43.60
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері транспорту, див. 52.3
–	посередницькі послуги у сфері поштової та кур'єрської діяльності, див. 53.30
–	посередницькі послуги у сфері тимчасового розміщування, див. 55.40
–	посередницькі послуги у сфері послуг харчування та напоїв, див. 56.40
–	видавничу діяльність, див. розділ 58
–	діяльність у сфері мовлення, див. розділ 60
–	діяльність синдикатів та інформаційних агентств, див. 60.31
–	посередницькі послуги у сфері телекомунікацій, див. 61.20
–	посередницькі послуги у сфері операцій з нерухомим майном, див. 68.31
–	посередницькі послуги в оренді, прокаті та лізингу матеріальних благ та нефінансових нематеріальних активів, див. 77.5
–	діяльність кол-центрів, див. 82.20
–	посередницькі послуги у сфері допоміжної діяльності для бізнесу, н. в. і. у., див. 82.40
–	посередницькі послуги у сфері курсів та репетиторства, див. 85.61
–	посередницькі послуги у сфері медичних, стоматологічних та інших послуг для здоров'я людини, див. 86.97
–	посередницькі послуги у сфері догляду із забезпеченням проживання, див. 87.91
–	посередницькі послуги у сфері ремонту та технічного обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, а також автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.40
–	посередницькі послуги у сфері надання персональних послуг, див. 96.40
 

Секція L – Фінансова та страхова діяльність
Ця секція включає діяльність, пов'язану з наданням фінансових послуг, включаючи страхування, перестрахування та діяльність пенсійних фондів, а також діяльність, що підтримує надання фінансових послуг.
Ця секція також включає діяльність холдингових компаній, трастів, фондів та подібних фінансових суб'єктів.
Ця секція також включає діяльність із володіння активами, таку як діяльність холдингових компаній та фінансових посередників, а також діяльність трастів, фондів та подібних фінансових суб'єктів (розділ 64), а також діяльність із перестрахування та пенсійних фондів (розділ 65).
Ця секція не включає допоміжну діяльність у сфері фінансових послуг, яка не є фінансовою за своєю суттю (наприклад, ІТ-послуги, що підтримують банківську діяльність).

64	Надання фінансових послуг, крім страхування та пенсійного забезпечення
Цей розділ включає діяльність із отримання та перерозподілу коштів, крім цілей страхування, пенсійного забезпечення або обов'язкового соціального страхування.
Цей розділ також включає діяльність із володіння фінансовими активами (таку як діяльність холдингових компаній та фінансових посередників, а також діяльність трастів, фондів та подібних фінансових суб'єктів), які не є діяльністю згідно з принципом NACE щодо охоплення економічного виробництва. Підрозділи, класифіковані в групах 64.2 і 64.3, зазвичай не мають доходу від продажу продукції та не наймають персонал (див. вступні настанови, пункт 120); вони інтегровані в NACE для полегшення класифікації підрозділів у статистичних бізнес-реєстрарах.
Цей розділ не включає діяльність установ зі сприяння економічному розвитку через довгострокові інвестиції на місцевому, регіональному та національному рівнях за умови, що вони діють як орган уряду для виконання свого мандату державної політики, див. 84.13.

64.1	Грошове посередництво
Ця група включає отримання коштів у формі депозитів, що підлягають поверненню.

64.11 Центральний банк
Цей клас включає:
–	отримання депозитів та/або їх аналогів та надання кредитів або позичання коштів
Кредитування може здійснюватися у різних формах, таких як позики, іпотека, кредитні картки тощо.
Ці види діяльності зазвичай здійснюються монетарними установами, крім центрального банку, такими як:
•	банки
•	ощадні банки
•	кредитні спілки
•	поштові банки Цей клас також включає:
–	діяльність поштових безготівкових розрахунків та послуги поштових ощадних кас
–	діяльність із надання кредиту від імені ощадних установ Цей клас не включає:
–	діяльність холдингових компаній, див. 64.21
–	діяльність фінансових посередників, див. 64.22


Цей клас не включає:
–	експлуатацію та нагляд за фінансовими ринками, крім тих, що здійснюються центральними банками та державними органами, див. 66.11
–	діяльність із фінансового нагляду за страхуванням та пенсійним забезпеченням (не центральним банком), див. 66.29
–	фінансове регулювання діяльності підприємств та захисту споживачів, а також іншу широку фінансову регуляторну діяльність, див. 84.13
–	діяльність міжнародних організацій (наприклад, Світового банку), див. 99.00

64.19 Інші види грошового посередництво
Цей клас включає:
–	грошове посередництво інших установ, крім банків, центральних банків та ощадних установ
–	майнінг криптоактивів за власний рахунок Цей клас також включає:
–	діяльність із грошового посередництва через інтернет, якщо установа не є оператором інфраструктури Цей клас не включає:
–	діяльність холдингових компаній, див. 64.21
–	діяльність фінансових посередників, див. 64.22
–	майнінг криптоактивів як послугу (без набуття права власності), див. 63.10
–	майнінг криптоактивів, які вважаються фінансовими активами, див. 66.19
–	діяльність із обробки та розрахунків за операціями з кредитними картками, див. 66.19

64.2	Діяльність холдингових компаній та фінансових посередників
Ця група включає залучення коштів через випуск цінних паперів або інших фінансових інструментів та їх інвестування в активи від власного імені.
Ця група не включає:
–	кептивні факторингові та рахункові компанії, див. 64.92
–	інвестиційну діяльність за власний рахунок (наприклад, венчурними компаніями, фірмами прямого інвестування), див. 64.99
–	активне управління компаніями та підприємствами, стратегічне планування та прийняття рішень компанією, див. 70.10
–	іншу діяльність кептивних фінансових підрозділів корпоративних груп, яка охоплюється відповідними класами діяльності

64.21 Діяльність холдингових компаній
Цей клас включає:
–	діяльність холдингових компаній, тобто підрозділів, які володіють активами (контрольними пакетами акцій) групи дочірніх компаній і чиєю основною діяльністю є володіння групою. Холдингові компанії можуть здійснювати управління та оперативний контроль за діяльністю дочірніх компаній.
Цей клас також включає:
–	діяльність холдингових компаній, що здійснюють стратегічне управління


Цей клас не включає:
–	діяльність акціонерних компаній, що не володіють контрольним пакетом акцій, див. 64.32
–	торгівлю на фінансових ринках за власний рахунок, див. 64.99
–	діяльність із управління активами за винагороду або на договірній основі, див. 66.30
–	надання управлінських послуг (наприклад, стратегічне планування, прийняття рішень та адміністративні послуги головного офісу), див. 70.10
–	активне управління компаніями та підприємствами, стратегічне планування та прийняття рішень компанією, див. 70.10

64.22 Діяльність фінансових посередників
Цей клас включає:
–	діяльність фінансових компаній, чиїм основним бізнесом є володіння портфелем фінансових активів від власного імені, без здійснення управління та контролю
–	діяльність кептивних фінансових установ, що займаються внутрішньогруповим кредитуванням
–	компанії «поштової скриньки», що займаються залученням коштів і переказом цих коштів своїй материнській компанії, тобто підрозділи, які належать (прямо чи опосередковано) нерезиденту, велика частина балансу яких складається з вимог і зобов'язань перед нерезидентами, і які мають мало або зовсім не мають працівників і мало або зовсім не мають фізичної присутності в юрисдикції реєстрації
Цей клас не включає:
–	послуги з управління державними фондами та державним боргом, див. 84.11

64.3	Трасти, фонди та подібні фінансові суб'єкти
Ця група включає підрозділи (такі як трасти, фонди або фінансові суб'єкти), організовані для об'єднання цінних паперів або інших фінансових активів від імені акціонерів чи бенефіціарів.
Портфелі налаштовані на певні інвестиційні характеристики (наприклад, диверсифікація, ризик, прибутковість). Ці підрозділи отримують дохід у вигляді відсотків, дивідендів та іншого інвестиційного доходу, але вони мають мало працівників або взагалі не мають їх, а також не отримують дохід від продажу послуг.
–	діяльність підрозділів, які отримують дохід від продажу товарів або послуг. Такі типи підрозділів класифікуються відповідно до їхньої основної діяльності в інших частинах NACE (наприклад, у розділі 66 для управління фондами, у розділі 68 для оренди та експлуатації нерухомості або в розділі 77 для оренди та лізингу суден чи літаків)
–	здійснення операцій сек'юритизації шляхом випуску фінансових інструментів, див. 64.92
–	операції сек'юритизації активів, крім кредитів, шляхом випуску фінансових інструментів, див. 64.99
–	трастові, майнові та агентські рахунки, що отримують дохід від продажу товарів або послуг, див. відповідні класи NACE згідно з їхньою основною діяльністю

64.31 Діяльність інвестиційних фондів грошового та негрошового ринку
Цей клас включає:
–	діяльність відкритих інвестиційних фондів
–	діяльність закритих інвестиційних фондів
–	діяльність пайових інвестиційних фондів
–	діяльність недержавних пенсійних фондів Цей клас не включає:
–	діяльність холдингових компаній та інвестиційних компаній за власний рахунок, див. розділ 64




Цей клас не включає:
–	діяльність холдингових компаній, див. 64.21
–	діяльність компаній, що не володіють більшістю акцій і не мають контрольного рівня капіталу, див. 64.32
–	трасти, майнові та агентські рахунки, що не діють як схеми колективного інвестування, див. 64.32
–	діяльність компаній венчурного капіталу, див. 64.99
–	пенсійне забезпечення, див. 65.30
–	управління фондами, див. 66.30

64.32 Діяльність трастів, фондів та подібних фінансових суб'єктів
Цей клас включає підрозділи, організовані для об'єднання фінансових активів від імені акціонерів або бенефіціарів.
Цей клас включає:
–	діяльність трастів, фондів та подібних фінансових суб'єктів
Цей клас також включає:
–	діяльність акціонерних компаній, що не володіють контрольним рівнем капіталу
–	компанії венчурного капіталу, де єдиним фінансуванням є акції і винагорода не отримується Цей клас не включає:
–	залучення коштів шляхом випуску акцій або паїв та діяльність як схем колективного інвестування, див. 64.31

64.9 Інші види фінансових послуг, за винятком страхування та пенсійного забезпечення
Ця група включає надання фінансових послуг, крім грошового посередництва та страхування.
Ця група не включає:
– діяльність зі страхування та пенсійного забезпечення, див. розділ 65

64.91 Фінансовий лізинг
Цей клас включає:
–	фінансовий лізинг, коли термін лізингу приблизно відповідає очікуваному терміну служби активу, а орендар отримує всі вигоди від використання активу та несе всі ризики, пов'язані з володінням ним. Передача права власності може відбутися або не відбутися в результаті лізингу. Такий лізинг покриває всі або практично всі витрати, включаючи відсотки.
Цей клас не включає:
–	операційний лізинг, див. розділ 77 відповідно до типу товару, що здається в оренду
 



64.92 Інші види кредитування
Цей клас включає фінансові послуги, пов'язані з наданням позик установами, що не здійснюють грошове посередництво.
Цей клас включає:
–	надання споживчих кредитів
–	надання іпотечних кредитів
–	факторинг та фінансування комерційних операцій
–	надання кредиту для придбання товарів
•	надання позик поза банківською системою
•	надання кредитів спеціалізованими небанківськими установами (наприклад, для купівлі житла)
•	сек'юритизацію кредитів
•	факторинг та діяльність із фінансування ланцюга поставок
•	діяльність ломбардів Цей клас не включає:
–	надання кредитів спеціалізованими депозитарними установами, див. 64.19
–	фінансовий лізинг, див. 64.91
–	сек'юритизацію активів, крім кредитів, див. 64.99
–	оперативну оренду (лізинг), відповідно до типу орендованих товарів, див. розділ 77
–	діяльність із надання грантів членськими організаціями, див. 94.99

64.99 Надання інших фінансових послуг (за винятком страхування та пенсійного забезпечення), н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	інші послуги у сфері фінансових послуг, які переважно стосуються розповсюдження коштів, крім надання позик:
•	виписування свопів, опціонів та інших механізмів хеджування
•	діяльність компаній із розрахунків за договорами страхування життя
–	інвестиційну та торговельну діяльність за власний рахунок (наприклад, компаніями венчурного капіталу, інвестиційними клубами)
–	виконання ролі контрагента для клірингу та розрахунків за операціями Цей клас також включає:
–	торгівлю на фінансових ринках за власний рахунок
–	торгівлю дебіторською заборгованістю за власний рахунок
–	діяльність дилерів із цінних паперів та деривативів (що діють за власний рахунок)
–	діяльність фінансових компаній спеціального призначення, крім сек'юритизації
–	операції сек'юритизації активів, крім кредитів, шляхом випуску фінансових інструментів
–	торгівлю свопами або опціонами за власний рахунок
–	торгівлю товарними контрактами за власний рахунок
–	випуск криптоактивів із відповідними зобов'язаннями (не монетарною владою)
–	торгівлю криптоактивами з відповідними зобов'язаннями за власний рахунок
–	обмін валюти за власний рахунок
 




Цей клас не включає:
–	випуск криптоактивів без відповідних зобов'язань (не монетарною владою), див. 63.10
–	фінансовий лізинг, див. 64.91
–	сек'юритизацію кредитів, див. 64.92
–	посередництво в операціях із цінними паперами та товарними контрактами від імені інших осіб (брокерство), див. 66.12
–	обмін валюти на платній основі (наприклад, пункти обміну валют), див. 66.12
–	брокерство криптоактивів із зобов'язаннями, що кваліфікуються як цінні папери, див. 66.12
–	іпотечне брокерство, див. 66.19
–	управління інвестиційними фондами, див. 66.30
–	торгівлю, лізинг та оренду нерухомого майна, див. розділ 68
–	стягнення платежів за рахунками без викупу боргу, див. 82.91
–	діяльність із надання грантів членськими організаціями, див. 94.99

65	Страхування, перестрахування та недержавне пенсійне забезпечення, крім обов'язкового соціального страхування
Цей розділ включає аннуїтети за договорами страхування, страхові поліси (наприклад, пряме страхування життя та страхування, крім страхування життя) та інвестування страхових премій для створення портфеля фінансових активів, які будуть використані для майбутніх страхових виплат. Сюди входить надання прямого страхування, пенсійного забезпечення та перестрахування.
Цей розділ не включає:
–	надання послуг, пов'язаних зі страхуванням, за винагороду або на договірній основі, див. розділ 66

65.1	Страхування
Ця група включає страхування життя з елементом заощадження або без нього, а також інші види страхування. Ця група включає:
–	страхування життя та перестрахування життя з елементом заощадження або без нього, а також інші види страхування, крім страхування життя
–	діяльність страхових компаній за власний рахунок
–	об'єднання та прийняття страхових ризиків
Ця група також включає діяльність кептивних страхових компаній. Ця група не включає:
–	продаж страхування страховими брокерами, див. 66.22

65.11 Страхування життя
Цей клас включає:
–	строкове страхування життя
–	довічне страхування життя
–	аннуїтети та поліси страхування життя, страхування доходів на випадок непрацездатності, страхування на випадок смерті від нещасного випадку, похоронне страхування (з елементом заощадження або без нього)
Цей клас також включає:
–	додаткове страхування, оформлене на додаток до страхування життя, зокрема страхування від тілесних ушкоджень, включаючи непрацездатність, страхування на випадок смерті внаслідок нещасного випадку та страхування від інвалідності внаслідок нещасного випадку або хвороби
–	види постійного страхування здоров'я, що не підлягають розірванню
 



65.12 Інші види страхування, крім страхування життя
Цей клас включає:
–	надання послуг зі страхування, крім страхування життя:
•	страхування від нещасних випадків
•	медичне страхування
•	страхування подорожей
•	страхування майна від вогню та стихійного лиха
•	інші види страхування майна
•	страхування автотранспортних засобів, залізничного рухомого складу, суден, повітряних суден та інших засобів транспорту
–	страхування вантажів
•	страхування від фінансових втрат та страхування відповідальності
–	кредитне страхування
–	страхування витрат на правову допомогу
–	страхування захисту доходу
–	страхування компенсацій працівникам Цей клас не включає:
–	обов'язкове соціальне страхування, див. 84.30

65.2	Перестрахування
65.20 Перестрахування
Цей клас включає:
–	діяльність із перестрахування всіх або частини ризиків за існуючими страховими полісами, спочатку виданими іншими страховиками
Цей клас також включає:
–	діяльність із фінансового перестрахування

65.3	Недержавне пенсійне забезпечення
65.30 Недержавне пенсійне забезпечення
Цей клас включає надання пенсійних доходів виключно для працівників або членів спонсора та інших страхових продуктів, що регулюються як фонди, пов'язані з роботодавцями. Він включає пенсійні плани з визначеними виплатами, а також із визначеними внесками.
Цей клас включає:
–	надання планів виплат працівникам
–	надання пенсійних фондів та планів
–	надання пенсійних планів Цей клас не включає:
–	керування пенсійними фондами, див. 66.30
–	обов'язкове соціальне страхування, див. 84.30
 


66	Допоміжна діяльність у сферах фінансових послуг і страхування
Цей розділ включає надання послуг, пов'язаних із проведенням фінансових операцій з фінансовими активами та зобов'язаннями або таких, що підтримують їх, без набуття права власності на фінансові активи та зобов'язання, щодо яких здійснюються операції.
Ці послуги можуть надаватися за допомогою різних засобів/способів, включаючи інтернет.

66.1	Допоміжна діяльність у сфері фінансових послуг, крім страхування та пенсійного забезпечення
Ця група включає функціонування фізичних або електронних ринків з метою сприяння купівлі та продажу акцій, фондових опціонів, облігацій або товарних контрактів, а також торгівлю криптоактивами із зобов'язаннями. Вона також включає інші різноманітні послуги, включаючи надання фінансових консультаційних послуг, управління активами або надання краудфандингу на основі капіталу чи боргу.

66.11 Управління фінансовими ринками
Цей клас включає експлуатацію та нагляд за фінансовими ринками, крім центральних банків та органів державної влади, наприклад:
–	біржі товарних контрактів
–	біржі ф'ючерсних товарних контрактів
–	фондові біржі
–	акціонерні біржі
–	біржі фондових або товарних опціонів
–	біржі криптоактивів
–	управління фінансовими ринками, крім страхування та пенсійного забезпечення
–	органи фінансового нагляду за фінансовими послугами, крім страхування та пенсійного забезпечення (не центральний банк)
Цей клас не включає:
–	енергетичні біржі для електроенергії, потужностей передачі або розподілу, див. розділ 35
–	управління фінансовими ринками для страхування та пенсійного забезпечення, див. 66.29
–	органі фінансового нагляду за страхуванням та пенсійним забезпеченням (не центральний банк), див. 66.29
–	фінансове та ринкове регулювання щодо ведення бізнесу та захисту прав споживачів та іншу ширшу фінансову регуляторну діяльність, див. 84.13

66.12 Посередництво за договорами по цінних паперах або товарах
Цей клас включає:
–	діяльність на фінансових ринках від імені інших осіб (наприклад, фондове брокерство) та пов'язану діяльність
–	брокерські операції з цінними паперами
–	брокерські операції з паями інвестиційних фондів
–	брокерські операції зі стандартизованими товарними контрактами
–	торгівля валютою від імені інших осіб
–	брокерські операції з криптоактивами із зобов'язаннями, які класифікуються як цінні папери
–	обмін валюти на основі комісії (наприклад, обмінні пункти)
–	краудфандинг на основі капіталу
–	краудфандинг на основі боргу, що пропонує позики та цінні папери
 




Цей клас також включає:
–	брокерські операції з цінними паперами для інвестиційних проектів (наприклад, вітропарки або сонячні парки) Цей клас не включає:
–	діяльність на фінансових ринках за власний рахунок, див. розділ 64
–	торгівлю дебіторською заборгованістю за власний рахунок, див. 64.99
–	управління портфелем активів на основі винагороди або контракту, див. 66.30
–	купівлю та продаж проектів нерухомості (наприклад, вітропарки або сонячні парки), див. розділ 68
–	збір коштів на основі пожертвувань, див. 82.99
–	торгівлю та брокерство криптоактивами без зобов'язань, див. 82.99

66.19 Інша допоміжна діяльність у сфері фінансових послуг, крім страхування та пенсійного забезпечення
Цей клас включає допоміжну фінансову діяльність, не віднесену до інших угруповань, наприклад:
–	діяльність із обробки фінансових транзакцій та розрахунків, включаючи надання цифрових (або інтернет-платежів) та розрахунків за операціями з кредитними картками
–	інвестиційні консультаційні послуги, включаючи робо-консультації
–	діяльність іпотечних та кредитних радників і брокерів
–	діяльність постачальників гаманців цифрової валюти
–	діяльність фінансових радників щодо злиття та поглинання
–	валідацію та майнінг для криптоактивів, які вважаються фінансовими активами
–	зберігання цінних паперів
–	токенізацію цифрових активів, включаючи пропозиції токенів безпеки, початкові пропозиції монет (ICO) Цей клас також включає:
–	діяльність офісів з відшкодування податків
–	посередництво у сфері споживчого кредитування
–	діяльність платіжних провайдерів (наприклад, послуги електронного переказу коштів), включаючи платіжні послуги «від особи до особи»
–	аналіз фінансових ринків як консультативну послугу Цей клас не включає:
–	публікацію аналізу фінансових ринків, див. 58.19
–	послуги з пошуку інформації щодо фінансових ринків, див. 63.92
–	біржі криптоактивів, див. 66.11
–	брокерську діяльність, див. 66.12
–	діяльність страхових агентів і брокерів, див. 66.22
–	управління фондами, див. 66.30
–	діяльність агентств зі збору платежів та обслуговування проблемних кредитів, див. 82.91
–	торгівлю та брокерство криптоактивами без зобов'язань, див. 82.99

66.2	Допоміжна діяльність у сфері страхування та пенсійного забезпечення
Ця група включає діяльність як агентів (іншими словами, брокерів) з продажу ануїтетів і страхових полісів або надання інших виплат працівникам та послуг, пов'язаних зі страхуванням і пенсійним забезпеченням (наприклад, врегулювання претензій, стороннє адміністрування).
Ця група не включає:
–	об'єднання та прийняття страхових ризиків шляхом страхування, див. розділ 65
 



66.21 Оцінювання ризиків та збитків
Цей клас включає надання послуг з адміністрування страхування, наприклад:
–	оцінювання страхових претензій
•	врегулювання претензій
•	оцінювання ризиків
•	оцінювання ризиків та збитків
•	аварійне та збиткове регулювання
–	врегулювання страхових претензій Цей клас не включає:
–	оцінювання нерухомості, див. 68.31
–	оцінювання для інших цілей, див. 74.99
–	слідчу діяльність, див. 80.01

66.22 Діяльність страхових агентів і брокерів
Цей клас включає:
–	діяльність страхових агентів і брокерів (страхових посередників) із продажу, ведення переговорів або запитів щодо ануїтетів, страхових та перестрахувальних полісів

66.29 Інша допоміжна діяльність у сфері страхування та пенсійного забезпечення, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	діяльність, залучену або тісно пов'язану зі страхуванням та пенсійним забезпеченням, крім фінансового посередництва, врегулювання претензій та діяльності страхових агентів:
•	адміністрування рятування майна
•	актуарні послуги
•	консультаційна діяльність щодо пенсій та страхування
•	управління фінансовими ринками для страхування та пенсійного забезпечення Цей клас також включає:
–	фінансову наглядову діяльність щодо страхування та пенсійного забезпечення (не центральним банком) Цей клас не включає:
–	діяльність із морського рятування, див. 52.22
–	видання страхового програмного забезпечення/додатків, див. 58.29

66.3	Управління фондами
66.30 Управління фондами
Цей клас включає діяльність із управління портфелями та фондами, таку як прийняття рішень про купівлю чи продаж інвестицій, на платній або контрактній основі, для фізичних осіб, підприємств та інших осіб, наприклад:
–	управління взаємними фондами
–	управління іншими інвестиційними фондами
–	управління пенсійними фондами
 




Цей клас також включає:
–	діяльність із управління активами на платній або контрактній основі
–	довірче управління, фідуціарні послуги та послуги зі зберігання на платній або контрактній основі Цей клас не включає:
–	торгівлю на фінансових ринках за власний рахунок, див. 64.99
–	управління нерухомим майном, див. розділ 68
–	управління державними фондами та послуги з управління державним боргом, див. 84.11
 

Секція M – Операції з нерухомим майном
Ця секція включає діяльність із володіння, надання в оренду, купівлі, продажу, розроблення або оновлення (редевелопменту) майна. Вона включає різні типи інвесторів у нерухомість (наприклад, компанії з інвестування в нерухомість, інвестиційні трасти нерухомості (REIT), фірми з управління активами нерухомості, фонди нерухомості, компанії з розроблення нерухомості або торговців нерухомістю, житлові кооперативи).
Крім того, сюди входять агенти та/або брокери в одній чи кількох із наступних сфер: продаж або купівля нерухомості, надання в оренду нерухомості, надання інших послуг із нерухомості (наприклад, оцінка нерухомості або діяльність агента з депонування нерухомості (ескроу-агента)). Діяльність у цій секції може здійснюватися на власному або орендованому майні, а також на платній або контрактній основі.
Ця секція також включає розроблення будівельних проектів для власних будівель або об'єктів цивільного будівництва для подальшого продажу чи оренди.
Ця секція не включає:
–	загальне будівництво та спеціалізовані будівельні роботи для будівель та об'єктів цивільного будівництва, див. секцію F

68	Операції з нерухомим майном
68.1	Купівля та продаж власної нерухомості та розроблення будівельних проектів
Ця група включає діяльність із купівлі, розроблення та продажу власної нерухомості. Ця група не включає:
–	загальне будівництво та спеціалізовані будівельні роботи для будівель та об'єктів цивільного будівництва, див. секцію F
–	діяльність у сфері архітектури та інжинірингу, а також пов'язане з ними технічне консультування, див. 71.1
–	надання архітектурних або інженерних послуг із управління проектами для будівельних проектів, див. 71.1

68.11 Купівля та продаж власної нерухомості
Цей клас включає:
–	купівлю та продаж власної нерухомості, наприклад:
•	багатоквартирних будинків та житла
•	нежитлових будівель, включаючи офісні будівлі, промислові будівлі, склади, готелі та інші будівлі для відпочинку, виставкові зали, заклади самостійного зберігання, роздрібні магазини/крамниці та торгові центри
•	дата-центри
•	земельні ділянки
Цей клас також включає:
–	поділ нерухомості на лоти без поліпшення земель Цей клас не включає:
–	поділ та поліпшення власної землі для подальшого продажу, див. 68.12
–	розроблення будівельних проектів для продажу, див. 68.12
 



68.12 Розроблення будівельних проектів
Цей клас включає:
–	розроблення будівельних проектів для власних житлових та нежитлових будівель або об'єктів цивільного будівництва шляхом об'єднання фінансових, технічних та фізичних засобів для реалізації будівельних проектів для подальшого продажу
–	поділ та поліпшення власної землі для подальшого продажу Цей клас також включає:
–	редевелопмент будівельних проектів для власних житлових та нежитлових будівель або об'єктів цивільного будівництва для реалізації будівельних проектів для подальшого продажу
Цей клас не включає:
–	будівництво житлових та нежитлових будівель, див. розділ 41
–	повне перепланування або реконструкцію існуючих житлових або нежитлових будівель, що включає кілька спеціалізованих будівельних дій, див. розділ 41
–	малярні та скляні роботи як частину технічного обслуговування, див. 43.34
–	будівельні роботи, пов'язані з поліпшенням земель, див. секцію F
–	розроблення будівельних проектів для власної експлуатації, тобто для надання в оренду площ у цих будівлях, див. 68.20
–	діяльність у сфері архітектури та інжинірингу, див. 71.1
–	надання архітектурних або інженерних послуг із управління проектами для будівельних проектів, див. 71.1

68.2	Надання в оренду та експлуатація власної чи орендованої нерухомості
68.20 Надання в оренду та експлуатація власної чи орендованої нерухомості
Цей клас включає:
–	надання в оренду та експлуатацію власної або орендованої нерухомості:
•	багатоквартирних будинків та житла
•	нежитлових будівель, включаючи офісні будівлі, промислові будівлі, склади, готелі та інші будівлі для відпочинку, виставкові зали, заклади самостійного зберігання, роздрібні магазини/крамниці та торгові центри
•	дата-центри
•	земельні ділянки, включаючи землі сільського господарства та лісового господарства
–	надання житла та мебльованих або немебльованих квартир чи апартаментів для більш постійного використання, на річній основі або довше
–	експлуатацію стоянок для житлових мобільних будинків (кемпінгів) для постійного проживання
–	розроблення будівельних проектів для власної експлуатації, тобто для надання в оренду площ у цих будівлях Цей клас також включає:
–	здачу в оренду дахів (наприклад, для встановлення сонячних електростанцій)
–	надання в оренду промислових підприємств та заводів, включаючи машини та обладнання
–	надання місця виключно для утримання тварин Цей клас не включає:
–	експлуатацію готелів, апарт-готелів, будинків для відпочинку, мебльованих кімнат, кемпінгів, місць для стоянки житлових причепів та інших нежитлових або короткострокових місць проживання (включаючи студентські гуртожитки), що надаються на термін менше одного року, див. розділ 55
–	розроблення будівельних проектів для житлових та нежитлових будівель для подальшого продажу, див. 68.12
–	надання в оренду машин, див. 77.3
–	діяльність із догляду за особами похилого віку або особами з інвалідністю із забезпеченням проживання, включаючи нагляд та допомогу в повсякденному житті, див. 87.30
 



68.3	Операції з нерухомим майном на платній або контрактній основі
68.31 Посередницькі послуги у сфері операцій із нерухомим майном
Цей клас включає посередництво в купівлі, продажу та оренді нерухомості шляхом з'єднання клієнтів і продавців або постачальників послуг за винагороду або комісію. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від продавця нерухомості або постачальника послуг із нерухомості. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору третім особам).
Цей клас включає надання послуг у сфері нерухомості агентствами нерухомості або незалежними агентами з нерухомості: – посередництво в купівлі, продажу та оренді нерухомості на платній або контрактній основі
Цей клас також включає:
–	послуги зі складання списків нерухомості Цей клас не включає:
–	діяльність агентів із депонування нерухомості (ескроу-агентів), див. 68.32
–	діяльність у сфері права, див. 69.10

68.32 Інша діяльність із нерухомим майном на платній або контрактній основі
Цей клас включає:
–	діяльність агентств ізі збирання орендної плати
–	управління нерухомістю (наприклад, управління нерухомим майном або житлом у спільній власності (переважно здійснюється на платній або контрактній основі))
–	діяльність із оцінки нерухомості
–	діяльність агентів із депонування нерухомості (ескроу-агентів)
–	консультаційну діяльність на платній або контрактній основі, пов'язану з купівлею, продажем та орендою нерухомості Цей клас не включає:
–	діяльність у сфері права, див. 69.10
–	діяльність із управління активами як частину консультування з питань фінансового менеджменту, див. 70.20
–	комплексне обслуговування об'єктів; надання комбінації допоміжних послуг (наприклад, загальне прибирання інтер'єру, технічне обслуговування та виконання дрібного ремонту, вивезення відходів, послуги охорони та безпеки), див. 81.10
 

Секція N – Професійна, наукова та технічна діяльність
Ця секція включає спеціалізовану професійну, наукову та технічну діяльність. Ці види діяльності потребують високого рівня підготовки та надають користувачам спеціальні знання та навички.

69	Діяльність у сфері права та бухгалтерського обліку
Цей розділ включає юридичне представництво інтересів однієї сторони проти іншої сторони, у судах або інших судових органах чи поза ними, особами, які є членами адвокатури, або під їхнім наглядом (наприклад, консультування та представництво в цивільних справах, консультування та представництво в кримінальних справах, консультування та представництво у зв'язку з трудовими спорами).
Діяльність у цьому розділі також може надаватися онлайн.
Він також включає підготовку юридичних документів (наприклад, статутів, договорів про партнерство або подібних документів у зв'язку зі створенням компанії, патентів та авторських прав, підготовку актів, заповітів, трастів тощо), а також іншу діяльність державних нотаріусів, нотаріусів цивільного права, судових виконавців, арбітрів, експертів та рефері.
Він також включає послуги з бухгалтерського обліку та ведення книг (наприклад, аудит бухгалтерських записів, підготовку фінансової звітності та ведення книг).

69.1	Діяльність у сфері права
69.10 Діяльність у сфері права
Цей клас включає:
–	юридичне представництво інтересів однієї сторони проти іншої сторони, у судах або інших судових органах чи поза ними, особами, які є членами адвокатури, або під їхнім наглядом:
•	консультування та представництво в цивільних справах
•	консультування та представництво в кримінальних справах
•	консультування та представництво у зв'язку з трудовими спорами
–	загальне консультування та поради, підготовку юридичних документів:
•	статутів, договорів про партнерство або подібних документів у зв'язку зі створенням компанії
•	патентів та авторських прав
•	підготовку актів, заповітів, трастів тощо.
–	іншу діяльність державних нотаріусів, нотаріусів цивільного права, судових виконавців, арбітрів, експертів та рефері Цей клас також включає:
–	діяльність із юридичного посередництва
–	діяльність призначених законних опікунів без надання догляду із забезпеченням проживання Цей клас не включає:
–	діяльність судів, див. 84.23
–	соціальне посередництво, див. 88.99
 



69.2	Діяльність у сфері бухгалтерського обліку й аудиту; консультування з питань оподаткування
69.20 Діяльність у сфері бухгалтерського обліку й аудиту; консультування з питань оподаткування
Цей клас включає:
–	запис комерційних операцій підприємств або інших осіб
–	діяльність із ведення книг для фінансового обліку та обліку заробітної плати тощо.
–	підготовку або аудит фінансової звітності
–	перевірку рахунків та засвідчення їх точності
–	підготовку податкових декларацій для фізичних осіб або підприємств
–	консультаційну діяльність з питань обліку та представництво від імені клієнтів перед державними органами (наприклад, податковими органами та податковими судами)
–	послуги з розрахунку мит та податкових тарифів Цей клас також включає:
–	послуги з виставлення рахунків Цей клас не включає:
–	видання програмного забезпечення для бухгалтерського обліку, див. 58.29
–	комп'ютерне програмування бухгалтерського програмного забезпечення, див. 62.10
–	консультування з питань управління системами бухгалтерського обліку, процедурами бюджетного контролю, див. 70.20
–	стягнення платежів, див. 82.91

70	Діяльність головних управлінь (хед-офісів), консультування з питань керування
Цей розділ включає надання порад та допомоги підприємствам та іншим організаціям з питань управління (наприклад, стратегічне та організаційне планування; фінансове планування та бюджетування; маркетингові цілі та політика; кадрова політика, практика та планування; планування графіків виробництва та контролю).
Цей розділ також включає:
–	нагляд за іншими підрозділами того самого підприємства або групи підприємств та управління ними, тобто діяльність головних управлінь (хед-офісів)

70.1	Діяльність головних управлінь (хед-офісів)
70.10 Діяльність головних управлінь (хед-офісів)
Цей клас включає нагляд за іншими підрозділами підприємства або групи підприємств та управління ними, іншими словами, діяльність у якості головного управління (хед-офісу); виконання ролі стратегічного або організаційного планування та прийняття рішень для компанії або підприємства; здійснення операційного контролю та управління повсякденною діяльністю їхніх пов'язаних підрозділів. Ці дії є однаковими незалежно від того, які дії виконують керовані підрозділи (фінансування, виробнича торгівля тощо).
Цей клас включає діяльність:
–	централізованих адміністративних офісів
–	корпоративних офісів
–	районних та регіональних офісів
–	офісів з управління дочірніми компаніями Цей клас не включає:
–	діяльність холдингових компаній, які не займаються діяльністю головних управлінь, див. 64.21
 



70.2	Консультування з питань комерційної діяльності й керування
70.20 Консультування з питань комерційної діяльності й керування
Цей клас включає надання порад, вказівок та оперативної допомоги підприємствам та іншим організаціям з питань управління (наприклад, корпоративне стратегічне та організаційне планування, реінжиніринг бізнес-процесів, управління змінами, зниження витрат та інші фінансові питання; маркетингові цілі та політика; кадрова політика, практика та планування; стратегії компенсацій та виходу на пенсію; планування графіків виробництва та контролю).
Це надання бізнес-послуг може включати поради, вказівки або оперативну допомогу підприємствам та державним службам щодо:
–	розробки методів або процедур бухгалтерського обліку
–	програм обліку витрат
–	процедур бюджетного контролю
–	процедур державних закупівель
–	послуг зі створення бізнесу
–	планування, організації, ефективності та контролю
–	управлінської інформації тощо Цей клас також включає:
–	сертифікацію менеджменту (наприклад, шляхом аудитів менеджменту)
–	діяльність керуючої компанії, що виконує мандат директора або менеджера Цей клас не включає:
–	розробку комп'ютерного програмного забезпечення для систем бухгалтерського обліку, див. 62.10
–	юридичні консультації та представництво, див. 69.10
–	діяльність у сфері бухгалтерського обліку, ведення книг і аудиту, податкове консультування, див. 69.20
–	наглядову діяльність та управління іншими підрозділами підприємства або групи підприємств, див. 70.10
–	консультаційну діяльність у сфері архітектури та інжинірингу, див. 71.11, 71.12
–	надання порад, вказівок та оперативної допомоги з питань зв'язків з громадськістю та комунікацій, див. 73.30
–	консультаційну діяльність з питань екології, агрономії та подібну діяльність, див. 74.99
–	консультаційну діяльність з пошуку та підбору кадрів, див. 78.10
–	діяльність агентів із кастингу, див. 78.10
–	діяльність із відбору персоналу, див. 78.10
–	консультаційну діяльність у сфері освіти, див. 85.69

71	Діяльність у сферах архітектури та інжинірингу; технічні випробування та дослідження
Цей розділ включає надання архітектурних послуг, інженерних послуг, послуг із креслення, послуг із інспектування будівель, а також геодезичних послуг та картографії.
Цей розділ також включає надання послуг із фізичних, хімічних та інших аналітичних випробувань, а також надання послуг із технічної сертифікації.

71.1	Діяльність у сферах архітектури та інжинірингу, надання послуг технічного консультування
Ця група включає надання архітектурних послуг, інженерних послуг, послуг із креслення, послуг із інспектування будівель, геодезичних та картографічних послуг тощо.
 



71.11	Діяльність у сфері архітектури
Цей клас включає:
–	консультаційну діяльність у сфері архітектури:
•	проектування та креслення будівель
•	планування міст та ландшафтну архітектуру
–	архітектурну діяльність для підтримки збереження та реставрації об'єктів культурної спадщини
–	архітектуру інтер'єру, тобто перепроектування внутрішньої структури та планування будівлі Цей клас не включає:
–	реновацію, оновлення, реконструкцію та переобладнання історичних та археологічних пам'яток і будівель, див. 43.99
–	діяльність комп'ютерних консультантів, див. 62.20
–	планування або нагляд за збереженням історичних цивільних інженерних споруд, див. 71.12
–	декорування інтер'єру, див. 74.13
–	збереження, реставрацію та іншу допоміжну діяльність у сфері культурної спадщини, див. 91.30

71.12	Діяльність у сфері інжинірингу, геології та геодезії, надання послуг технічного консультування в цих сферах
Цей клас включає:
–	інженерне проектування (тобто застосування фізичних законів і принципів інженерії при проектуванні машин, матеріалів, приладів, споруд, процесів і систем) та консультаційну діяльність для:
•	машин, промислових процесів та промислових об'єктів
•	проектів, що стосуються цивільного будівництва, гідротехнічного будівництва, дорожнього будівництва
•	проектів з управління водними ресурсами
•	інфраструктури, заснованої на природних рішеннях
–	проектування інформаційних систем будівель (наприклад, щодо систем опалення, вимог до вогнегасників)
–	розроблення та нагляд за проектами в галузі електротехніки та електроніки, гірничодобувної техніки, хімічної технології, машинобудування, промислової та системної інженерії
–	розроблення та нагляд за проектами з використанням кондиціонування повітря, охолодження, санітарного контролю та боротьби з забрудненням, водопостачання, очищення стічних вод, будівельної інженерії, морської інженерії (офшорної та берегової), техніки безпеки, акустичної техніки тощо.
–	геофізичні, геологічні та сейсмічні вишукування
–	геодезичну діяльність:
•	діяльність із вишукування земель та кордонів
•	гідрологічну вишукувальну діяльність
•	підповерхневу вишукувальну діяльність
–	картографічну та просторову інформаційну діяльність
–	екологічний інжиніринг та пов'язану з ним консультаційну діяльність
–	інженерне облаштування будівельних майданчиків
–	техніку боротьби з шумом
–	інжиніринг рішень для економіки замкненого циклу
–	розробку комп'ютерних планів для 3D-друку
 




Цей клас також включає:
–	батиметричну діяльність
–	діяльність із фотограмметрії (наприклад, збирання даних за допомогою дронів)
–	підготовку та перегляд карт
–	нагляд за будівництвом
–	діяльність із управління проектами, пов'язану з інжинірингом Цей клас не включає:
–	пробне буріння у зв'язку з видобувними операціями, див. 09.10, 09.90
–	видання програмного забезпечення, див. 58.2
–	розробку та програмування програмного забезпечення, див. 62.10
–	діяльність комп'ютерних консультантів, див. 62.20
–	розроблення будівельних проектів для житлових та нежитлових будівель для подальшого продажу, див. 68.12
–	технічні випробування, див. 71.20
–	періодичні випробування автотранспортних засобів на предмет дорожньої безпеки та придатності до експлуатації, див. 71.20
–	дослідження та розробки в галузі інженерії, див. 72.10
–	діяльність, пов'язану з іншими послугами з проектування, див. 74.1
–	аерофотозйомку, див. 74.20
–	діяльність інженерів-кошторисників, див. 74.99

71.2	Технічні випробування та дослідження
71.20 Технічні випробування та дослідження
Цей клас включає:
–	проведення фізичних, хімічних та інших аналітичних випробувань усіх типів матеріалів та продуктів, наприклад:
•	випробування акустики та вібрації
•	випробування складу та чистоти мінералів
•	випробувальну діяльність у сфері гігієни харчових продуктів, включаючи тестування та контроль у зв'язку з виробництвом продуктів харчування (наприклад, тестування тварин перед забоєм)
•	випробування фізичних характеристик та експлуатаційних якостей матеріалів (наприклад, міцності, товщини, довговічності, радіоактивності)
•	випробування на кваліфікацію та надійність
•	випробування характеристик готового обладнання: двигунів, автомобілів, електронного обладнання тощо.
•	радіографічне випробування зварних швів та стиків
•	аналіз відмов
•	тестування та вимірювання екологічних показників: забруднення повітря та води тощо.
•	тестування якості палива
–	сертифікацію продукції, включаючи споживчі товари, автотранспортні засоби, літаки, контейнери під тиском, ядерні установки тощо.
–	періодичне тестування дорожньої безпеки автотранспортних засобів
–	випробування з використанням моделей або макетів (наприклад, літаків, суден, дамб)
–	експлуатацію поліцейських або судово-медичних лабораторій
–	діяльність із оцінки походження та якості продукції Цей клас також включає:
–	інспекцію повітропроводів, водопровідних та газових труб, не пов'язану з ремонтом або встановленням
 




Цей клас не включає:
–	інспекцію повітропроводів, водопровідних та газових труб, пов'язану з ремонтом або встановленням, див. секцію F
–	відбір проб та зважування як частину операцій із обробки вантажів, див. 52.25
–	тестування на проникнення в комп'ютерні системи, етичний хакінг та кібербезпеку, див. розділ 62
–	консультаційну діяльність, що здійснюється компаніями або фахівцями з метою отримання сертифікації, див. 70.20
–	секвенування ДНК для загальних досліджень біологічних процесів, див. 72.10
–	тестування зразків тварин за санітарними причинами, не пов'язане з виробництвом харчових продуктів, див. 75.00
–	діагностичне зображення, тестування та аналіз медичних та стоматологічних зразків, див. розділ 86
–	секвенування ДНК для виключення або лікування певного захворювання, див. 86.91

72	Наукові дослідження та розробки
Цей розділ включає діяльність трьох типів досліджень та розробок:
(1)	фундаментальні дослідження: експериментальна або теоретична робота, що проводиться насамперед для отримання нових знань про основи явищ та спостережуваних фактів, без конкретного застосування чи використання;
(2)	прикладні дослідження: оригінальні дослідження, що проводяться з метою отримання нових знань, спрямовані насамперед на конкретну практичну мету або ціль; та
(3)	експериментальні розробки: систематична робота, що ґрунтується на наявних знаннях, отриманих у результаті досліджень та/або практичного досвіду, спрямована на виробництво нових матеріалів, продуктів і пристроїв, на впровадження нових процесів, систем і послуг, а також на істотне вдосконалення вже вироблених або впроваджених.
Науково-дослідні та експериментальні роботи в цьому розділі не вважаються допоміжною діяльністю. Вони поділяються на дві наступні категорії: природничі та технічні науки; соціальні та гуманітарні науки.
Цей розділ також включає:
–	розробку та виробництво прототипів з основною метою подальшого вдосконалення, незалежно від того, чи пов'язано це з його виробництвом
Цей розділ не включає:
–	дослідження ринку та опитування громадської думки, див. 73.20

72.1	Дослідження й експериментальні розробки у сфері природничих і технічних наук
72.10 Дослідження й експериментальні розробки у сфері природничих і технічних наук
Цей клас включає:
–	дослідження та експериментальні розробки в галузі природничих та технічних наук:
•	дослідження та розробки в галузі природничих наук
•	дослідження та розробки в галузі техніки та технологій
•	дослідження та розробки в галузі медичних наук, охорони здоров'я, життя та ветеринарних наук
•	дослідження та розробки в галузі біотехнології
•	дослідження та розробки в галузі сільськогосподарських наук, лісівництва та рибальства
•	міждисциплінарні дослідження та розробки, переважно в галузі природничих та технічних наук Цей клас також включає:
–	секвенування ДНК для загальних досліджень біологічних процесів
 




Цей клас не включає:
–	секвенування ДНК для виключення або лікування певного захворювання, див. 86.91

72.2	Дослідження й експериментальні розробки у сфері суспільних і гуманітарних наук
72.20 Дослідження й експериментальні розробки у сфері суспільних і гуманітарних наук
Цей клас включає:
–	дослідження та розробки в галузі соціальних наук (наприклад, економіка та бізнес-адміністрування; психологія та когнітивні науки; освіта; соціологія; право; політологія; медіа та комунікації)
–	дослідження та розробки в галузі гуманітарних наук та мистецтв (наприклад, історія та археологія; література та мови; філософія)
–	міждисциплінарні дослідження та розробки, переважно в галузі соціальних та гуманітарних наук Цей клас також включає:
–	дослідження та розробки в галузі соціально-економічних відносин Цей клас не включає:
–	дослідження ринку та опитування громадської думки, див. 73.20

73	Рекламна діяльність і дослідження кон'юнктури ринку
Цей розділ включає створення рекламних кампаній та розміщення такої реклами в періодичних виданнях, газетах, на радіо, телебаченні, в інтернеті або інших медіа, а також дизайн виставкових конструкцій та сайтів.
Ці рекламні послуги часто надаються через рекламні агентства та представників ЗМІ.
Цей розділ також включає дослідження ринку та громадської думки (наприклад, щодо ставлення, цінностей та поведінки населення та різних соціально-демографічних та соціально-економічних груп щодо економічних, соціальних та політичних питань). Він також включає діяльність у сфері зв'язків з громадськістю та комунікацій.
Цей розділ не включає:
–	види діяльності, за якими дохід отримується від реклами, класифікуються відповідно до фактичної діяльності (наприклад, видання рекламних газет)
–	продаж рекламного часу або площі безпосередньо власниками часу чи площі (видавцями тощо), див. відповідний клас діяльності
 



73.1	Рекламна діяльність
73.11 Рекламні агентства
Цей клас включає:
–	надання повного спектру рекламних послуг (тобто власними силами або за субпідрядом), включаючи консультування, творчі послуги, виробництво рекламних матеріалів
–	планування та організацію рекламних та маркетингових кампаній
–	розміщення реклами в засобах масової інформації
–	концептуальну роботу над рекламними повідомленнями
–	керування ходом рекламних кампаній
–	створення та реалізацію рекламних кампаній:
•	створення та розміщення реклами, планування маркетингових кампаній у соціальних мережах у газетах, періодичних виданнях, на радіо, телебаченні, в інтернеті та інших медіа
•	створення та розміщення зовнішньої реклами (наприклад, білборди, панелі, бюлетені та рамки, оформлення вітрин, дизайн шоу-румів, реклама на автомобілях та автобусах)
•	повітряну рекламу
•	розповсюдження або доставка рекламних матеріалів або зразків
•	дизайн стендів та інших виставкових конструкцій та місць
–	проведення маркетингових кампаній та інші рекламні послуги
•	просування продуктів
•	мерчандайзинг
•	маркетинг у точках продажу
•	рекламу поштою
•	маркетингове консультування
•	маркетинг впливу (інфлюенс-маркетинг) Цей клас не включає:
–	виготовлення рекламного матеріалу, див. секцію C залежно від типу матеріалу
–	виготовлення стендів для ярмарків та виставок, а також дисплеїв для товарів, див. секцію C залежно від типу матеріалу
–	встановлення стендів для ярмарків та виставок, див. 43.32
–	видання рекламного матеріалу, див. 58.19
–	виробництво комерційних повідомлень для телебачення та кіно, див. 59.11
–	виробництво комерційних відеороликів про продукцію (включаючи виробництво відео для соціальних мереж), див. 59.11
–	публікація контенту, що включає відео (наприклад, інфлюенсерами, блогерами та влогерами), див. 59.11
–	виробництво комерційних повідомлень для радіо, див. 59.20
–	платформи розповсюдження (обміну) контенту, включаючи блоги та вікі-сайти, сайти соціальних мереж та експлуатацію сайтів онлайн-ігор / відеоігор, незалежно від видання ігор, див. 60.39
–	дослідження ринку та опитування громадської думки, див. 73.20
–	рекламну фотографію, див. 74.20
–	поштову діяльність та діяльність із розсилки, див. 82.10
–	організацію конгресів і торговельних виставок, див. 82.30
–	рекламні послуги, що використовуються для фінансування основної діяльності бізнесу, які можуть надаватися безкоштовно, див. основний вид діяльності
 



73.12 Посередництво в розміщенні реклами в засобах масової інформації
Цей клас включає:
–	представництво медіа, тобто продаж або перепродаж часу та площі для різних медіа, що залучають рекламу Цей клас також включає:
–	продаж рекламної площі посередниками Цей клас не включає:
–	зв'язки з громадськістю та комунікаційну діяльність, див. 73.30
–	продаж рекламного часу або площі безпосередньо власниками часу чи площі (видавцями тощо), див. відповідний клас діяльності

73.2	Дослідження кон'юнктури ринку та виявлення громадської думки
73.20 Дослідження кон'юнктури ринку та виявлення громадської думки
Цей клас включає:
–	проведення досліджень ринку щодо обізнаності, оцінки та використання товарів і послуг, щодо розробки продукції та ціноутворення, щодо використання медіа та щодо згадування та впливу реклами
–	проведення досліджень громадської думки щодо якості життя та стилю життя, щодо соціальної та політичної участі, щодо вподобань політичних партій та поведінки під час голосування
Цей клас також включає наукове проведення досліджень ринку та громадської думки з:
–	якісною та кількісною методологічною орієнтацією
–	реактивними та нереактивними процедурами опитування
–	збором даних досліджень шляхом опитування, спостереження, вимірювання та підрахунку
–	особисті зустрічі, поштові, телефонні та онлайн-інтерв'ю для збору даних досліджень Цей клас не включає:
–	рекламу, див. 73.1
–	зв'язки з громадськістю та комунікаційну діяльність, див. 73.30
–	проведення телефонних інтерв'ю для опитувань ринку та громадської думки на контрактній або платній основі, див. 82.20

73.3	Зв'язки з громадськістю та комунікаційна діяльність
73.30 Зв'язки з громадськістю та комунікаційна діяльність
Цей клас включає надання порад, вказівок та оперативної допомоги, включаючи лобістську діяльність, підприємствам та іншим організаціям у сфері зв'язків з громадськістю та комунікацій.
Цей клас також включає:
–	діяльність торгових представників з метою просування Цей клас не включає:
–	рекламні агентства та послуги представництва в медіа, див. 73.1
–	дослідження ринку та опитування громадської думки, див. 73.20
–	проектування та консультування щодо візуальних комунікацій, див. 74.12
 


74	Інша професійна, наукова та технічна діяльність
Цей розділ включає надання професійних, наукових та технічних послуг (крім діяльності у сфері права та бухгалтерського обліку; діяльності у сферах архітектури та інжинірингу; технічних випробувань та досліджень; діяльності головних управлінь та консультування з питань управління; наукових досліджень та розробок; рекламної діяльності).

74.1	Спеціалізована діяльність із дизайну
74.11 Діяльність із дизайну промислових виробів та моди
Цей клас включає:
–	дизайн моди, пов'язаний із текстилем, одягом, взуттям, ювелірними виробами, меблями та іншим декором інтер'єру, та іншими товарами моди, а також іншими товарами особистого або побутового вжитку
–	промисловий дизайн, що здійснюється також за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення, тобто створення та розроблення дизайнів та специфікацій, які оптимізують використання, цінність, упаковку та зовнішній вигляд продуктів, включаючи визначення матеріалів, механізмів, форми, кольору та обробки поверхні продукту, враховуючи характеристики та потреби людини, безпеку, ринкову привабливість при розповсюдженні, використанні та обслуговуванні
Цей клас не включає:
–	інженерне проектування, тобто застосування фізичних законів і принципів інженерії при проектуванні машин, матеріалів, приладів, споруд, процесів і систем, див. 71.12
–	розробку комп'ютерних планів для 3D-друку, див. 71.12

74.12 Графічний дизайн та діяльність у сфері візуальних комунікацій
Цей клас включає:
–	діяльність графічних дизайнерів
–	графічний дизайн веб-сторінок
–	діяльність дизайнерів комунікацій
–	діяльність, що спеціалізується на дизайні повідомлень та інформації, враховуючи характеристики та потреби людей, цілі компанії, ринкову привабливість та медіа-канали розповсюдження
–	дизайн та консультування щодо змісту та зовнішнього вигляду кампаній та комунікаційного контенту; концепція та дизайн візуальних образів (корпоративний дизайн) та медіа корпоративної комунікації; дизайн бренду та оновлення бренду; визначення візуальної мови (форма, колір, типографіка видань, дидактична ілюстрація складних та абстрактных контекстів)
Цей клас не включає:
–	дизайн комп'ютерної графіки для анімації, див. 59.11
–	проектування структури веб-сторінок із застосуванням принципів програмної інженерії, див. 62.10
–	веб-дизайн у поєднанні з програмуванням веб-сторінок, див. 62.10

74.13 Діяльність у сфері дизайну інтер'єру
Цей клас включає:
–	діяльність декораторів інтер'єру
–	послуги з дизайну інтер'єру (наприклад, планування та проектування внутрішніх просторів для задоволення естетичних та функціональних потреб людей, зосереджуючись головним чином на оздобленні, меблях та кольорових палітрах)
–	складання ескізів для декорування інтер'єру
 




Цей клас не включає:
–	діяльність із архітектурного проектування, див. 71.11

74.14 Інша спеціалізована діяльність із дизайну
Цей клас не включає:
–	дизайн комп'ютерної графіки для анімації, див. 59.11

74.2	Діяльність у сфері фотографії
74.20 Діяльність у сфері фотографії
Цей клас включає:
–	комерційну та споживчу фотографію:
•	портретну фотографію для паспортів, шкіл, весіль тощо.
•	фотографію для реклами, видавництв, моди, нерухомості або туристичних цілей
•	аерофотозйомку та підводну фотозйомку
•	відеозйомку подій: весіль, зустрічей тощо.
–	обробку фотоплівок:
•	проявлення, друк та збільшення з негативів або кіноплівок, знятих клієнтами
•	лабораторії з проявлення кіноплівок та друку фотографій
•	експрес-фотолабораторії (що не є частиною магазинів із продажу камер)
•	монтаж слайдів
•	копіювання та реставрація або ретушування прозорих матеріалів у зв'язку з фотографіями
–	діяльність фотожурналістів
–	діяльність художньої фотографії Цей клас також включає:
–	мікрофільмування документів
–	оцифрування фотографій, завантаження відео в хмару
–	3D-сканування об'єктів Цей клас не включає:
–	діяльність із друку фотографій (з мобільних телефонів, карт пам'яті, універсальної послідовної шини (USB) та інших електронних носіїв), див. 18.12
–	обробку кіноплівок, пов'язану з кіно- та телевізійною індустрією, див. 59.12
–	картографічну та просторову інформаційну діяльність, див. 71.12
–	фотограмметричну вишукувальну діяльність, див. 71.12
–	експлуатацію фотоавтоматів (самообслуговування) з оплатою монетами, див. 96.99

74.3	Надання послуг перекладу
74.30 Надання послуг перекладу
Цей клас включає:
–	письмовий та усний переклад усіх мов, включаючи мову жестів, як усний, так і письмовий
 




Цей клас не включає:
–	видання програмного забезпечення для перекладу, див. 58.29
–	розробку інструментів перекладу та навчання систем перекладу, див. 62.10
–	діяльність із навчання мовам, див. 85.59

74.9 Інша професійна, наукова та технічна діяльність, н. в. і. у.
74.91 Посередництво в патентуванні та маркетингове консультування
Цей клас включає:
–	посередництво та маркетингову діяльність щодо патентів Цей клас також включає:
–	послуги з управління правами на промислову власність (патенти, ліцензії, торгові марки, франшизи тощо)
–	діяльність організацій колективного управління правами
–	управління правами на інтелектуальну власність (наприклад, авторські права та доходи від них) Цей клас не включає:
–	лізинг інтелектуальної власності та подібних продуктів, див. 77.40

74.99 Інша професійна, наукова та технічна діяльність, н. в. і. у.
Цей клас включає широкий спектр сервісних послуг, що зазвичай надаються комерційним клієнтам. Сюди входять ті види діяльності, для яких необхідний більш високий рівень професійних, наукових та технічних навичок, але виключаються поточні, рутинні бізнес-функції, які зазвичай мають короткочасний характер.
Цей клас включає:
–	діяльність бізнес-брокерів, тобто організацію купівлі-продажу малих та середніх підприємств, включаючи професійну практику, але за винятком посередництва в сфері нерухомості
–	діяльність із оцінки, крім оцінки нерухомості та страхування (для антикваріату, ювелірних виробів тощо)
–	аудит рахунків та інформацію про вантажні тарифи
–	діяльність із прогнозування погоди
–	консультування в галузі охорони праці та техніки безпеки на робочому місці
–	агрономічні консультаційні послуги
–	екологічну консультаційну діяльність
–	поради з питань енергозбереження
–	інші технічні консультації
–	діяльність інженерів-кошторисників Цей клас також включає:
–	діяльність, що здійснюється агентами та агентствами від імені фізичних осіб, що зазвичай включає отримання замовлень на участь у кінофільмах, театральних постановках або інших розважальних чи спортивних заходах, а також розміщення книг, п'єс, творів мистецтва, фотографій тощо у видавців, продюсерів тощо.
–	економічні послуги для будівельних проектів (наприклад, інженерами-економістами з будівництва)
–	діяльність наглядових рад
–	керівництво та розроблення проектів у галузі мисливського господарства
–	оцінку чисельності ігрових тварин (дичини)
 




Цей клас не включає:
–	діяльність аукціонних будинків (оптова торгівля) та діяльність онлайн-аукціонів (оптова торгівля), див. 46.1
–	діяльність аукціонних будинків (роздрібна торгівля) та діяльність онлайн-аукціонів (роздрібна торгівля), див. 47.9
–	діяльність брокерів із нерухомості, див. 68.31
–	ведення бухгалтерського обліку, див. 69.20
–	діяльність консультантів з питань управління, див. 70.20
–	діяльність консультантів у сфері архітектури та інжинірингу, див. 71.1
–	екологічний інжиніринг, див. 71.12
–	геодезичну діяльність, див. 71.12
–	промисловий дизайн та дизайн машин, див. 71.12, 74.11
–	ветеринарне тестування та контроль у зв'язку з виробництвом харчових продуктів, див. 71.20
–	демонстрацію реклами та інший рекламний дизайн, див. 73.11
–	діяльність із просування продажів, див. 73.11
–	посередництво в патентуванні, див. 74.91
–	послуги з управління правами на промислову власність (патенти, ліцензії, торгові марки, франшизи тощо), див. 74.91
–	діяльність консультантів з безпеки, див. 80.09
–	організацію конгресів і торговельних виставок, див. 82.30
–	адміністрування програм лояльності, див. 82.99
–	консультації лікарів, див. 86.2
–	консультації щодо споживчих кредитів та заборгованості, див. 88.99

75	Ветеринарна діяльність
Цей розділ включає надання медичної допомоги тваринам та контроль за станом здоров'я сільськогосподарських тварин або домашніх тварин. Ці дії здійснюються кваліфікованими ветеринарами у ветеринарних лікарнях, а також при відвідуванні ферм, розплідників чи будинків, у власних консультаційних та хірургічних кабінетах або в інших місцях.
Він також включає діяльність автомобілів швидкої допомоги для тварин.

75.0	Ветеринарна діяльність
75.00 Ветеринарна діяльність
Цей клас включає:
–	медичну допомогу та контроль за здоров'ям сільськогосподарських тварин
–	медичну допомогу та контроль за здоров'ям домашніх тварин
Ці дії здійснюються у ветеринарних лікарнях, а також на фермах, у розплідниках чи будинках, у консультаційних та хірургічних кабінетах або в інших місцях.
Цей клас також включає:
–	діяльність асистентів ветеринарів або іншого допоміжного ветеринарного персоналу
–	клініко-патологічну та іншу діагностичну діяльність щодо тварин
–	діяльність автомобілів швидкої допомоги для тварин
–	діяльність хіропрактиків для тварин
–	діяльність дієтологів для тварин
 




Цей клас не включає:
–	утримання сільськогосподарських тварин без медичної допомоги, див. 01.62
–	стриження овець, див. 01.62
–	випробування стада, послуги з перегону та випасу худоби, кастрацію домашньої птиці, див. 01.62
–	діяльність, пов'язану зі штучним заплідненням, див. 01.62
–	тестування та контроль тварин перед забоєм у зв'язку з виробництвом харчових продуктів, див. 71.20
–	наукові дослідження з генетики тварин, див. 72.10
–	утримання домашніх тварин без медичної допомоги, див. 96.99
 

Секція O – Діяльність у сфері адміністративного та допоміжного обслуговування
Ця секція включає різноманітні види діяльності, що підтримують загальні бізнес-операції. Ці види діяльності відрізняються від тих, що наведені в секції N, оскільки їх основною метою не є передача спеціальних знань.

77	Оренда, прокат і лізинг
Цей розділ включає оренду та лізинг матеріальних та нематеріальних нефінансових активів та посередницькі послуги у цій сфері. Щодо лізингу, до цього розділу входить лише надання операційної оренди. Орендар або орендодавець несе економічний ризик за надані матеріальні товари та нематеріальні нефінансові активи, тоді як посередник не несе економічного ризику за матеріальні товари та нематеріальні нефінансові активи, які є предметом посередництва. У цьому розділі йдеться про широкий спектр матеріальних товарів (наприклад, автомобілі, комп'ютери, споживчі товари, промислове обладнання та устаткування), що надаються клієнтам в обмін на періодичну орендну або лізингову плату.
Цей розділ не включає:
–	оренду обладнання з оператором, див. відповідні класи відповідно до діяльності, що здійснюється за допомогою цього обладнання (наприклад, будівництво (секція F), транспорт (секція H))
–	потокове передавання контенту (наприклад, програмного забезпечення, книг видавцями контенту), див. розділ 58
–	потокове передавання аудіокниг, не пов'язане з їх виданням, див. 60.10
–	фінансовий лізинг, див. 64.91
–	оренду нерухомого майна, див. секцію M

77.1	Оренда та лізинг автотранспортних засобів
77.11 Оренда та лізинг автомобілів і легких автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду (лізинг) автотранспортних засобів (із максимально допустимою вагою не більше 3,5 тонн) без водія, незалежно від тривалості періоду оренди або способу оплати (наприклад, підписка):
•	легкових автомобілів, будинків на колесах, інших легких автотранспортних засобів без водія
–	прокат спільних автомобілів (каршерінг) Цей клас також включає:
–	оренду та операційну оренду власного автомобіля фізичної особи без водія
–	оренду та лізинг мотоциклів Цей клас не включає:
–	оренду або лізинг легкових автомобілів чи легких автотранспортних засобів із водієм, див. 49.33
–	посередницькі послуги з оренди та лізингу легкових автомобілів та легких автотранспортних засобів, див. 77.51
 



77.12 Оренда та лізинг вантажних автомобілів
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду наступних типів транспортних засобів:
•	вантажних автомобілів, будинків на колесах, вантажних причепів та важких автотранспортних засобів (із максимально допустимою вагою понад 3,5 тонни) без водія
Цей клас не включає:
–	оренду або лізинг великовагових транспортних засобів або вантажівок із водієм, див. 49.33, 49.42
–	оренду або лізинг наземного транспортного обладнання (крім автотранспортних засобів) без водія (наприклад, житлових причепів), див. 77.39

77.2	Прокат товарів для особистого вжитку та побутових виробів
Ця група включає прокат товарів особистого та побутового вжитку, а також прокат рекреаційного та спортивного інвентарю та відеодисків. Послуги зазвичай включають короткострокову оренду товарів, хоча в деяких випадках товари можуть надаватися в лізинг на більш тривалі періоди часу.

77.21 Прокат товарів для спорту та відпочинку
Цей клас включає прокат рекреаційного та спортивного інвентарю, наприклад:
–	прогулянкових катерів, пересувних будинків на воді, каное, вітрильників та яхт без оператора
–	велосипедів, включаючи велосипеди з електричним двигуном
–	лиж
Цей клас не включає:
–	прокат прогулянкових катерів і вітрильників із екіпажем, див. 50.10, 50.30
–	надання короткострокового житла в нерухомих будинках на воді, див. 55.20
–	оренду нерухомих будинків на воді як основне місце проживання, див. 68.20
–	прокат відеокасет і дисків, див. 77.22
–	прокат інших побутових виробів особистого вжитку, див. 77.22
–	оренду та лізинг обладнання для водного транспорту для пасажирів або вантажів (наприклад, човнів, суден, суден на повітряній подушці без оператора), див. 77.34
–	прокат інвентарю для відпочинку та дозвілля як невід'ємну частину рекреаційних споруд, див. 93.29

77.22 Прокат інших побутових виробів особистого вжитку
Цей клас включає:
–	прокат усіх видів побутових або особистих речей (крім рекреаційного та спортивного інвентарю) домогосподарствам або підприємствам:
•	текстилю, одягу та взуття (наприклад, штор, костюмів, весільних суконь та взуття)
•	меблів, кераміки та скла, кухонного та столового посуду, електроприладів та предметів домашнього вжитку
•	ювелірних виробів, музичних інструментів, декорацій та костюмів
•	книг, журналів та часописів
•	машин та обладнання, що використовуються аматорами (наприклад, інструменти для домашнього ремонту)
•	квітів та рослин
•	електронного обладнання для домашнього використання
–	прокат відеоігор, відеокасет, дисків, платівок тощо.
–	прокат альтанок та тентових конструкцій без додаткових послуг
 




Цей клас не включає:
–	надання послуг із розміщення в наметах, див. 55.30
–	надання онлайн-ігор видавцем (не лише одноразові покупки, а й підписки, а також внутрішньоігрові покупки та покупки в додатках), див. 58.21
–	експлуатацію сайтів онлайн-ігор / відеоігор, незалежно від видання ігор, див. 60.39
–	оренду легкових автомобілів, мотоциклів, вантажівок, причепів та будинків на колесах без водія, див. 77.1
–	прокат спортивного та рекреаційного інвентарю, див. 77.21
–	оренду офісних меблів, див. 77.33
–	оренду житлових причепів, див. 77.39
–	оренду наметів для заходів, див. 77.39

77.3	Оренда та лізинг інших машин, устаткування та матеріальних активів
77.31 Оренда та лізинг сільськогосподарських машин і устаткування
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду сільськогосподарської та лісогосподарської техніки та обладнання без оператора:
•	оренду виробів, що виробляються в межах виробництва машин для сільського та лісового господарства (клас 28.30), наприклад, сільськогосподарських тракторів
Цей клас не включає:
–	оренду сільськогосподарської та лісогосподарської техніки або обладнання з оператором, див. 01.61, 02.40

77.32 Оренда та лізинг будівельних машин і устаткування для будівництва об'єктів цивільного інженерії
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду будівельних машин та обладнання для цивільного будівництва без оператора:
•	вантажівок із краном
•	риштувань та робочих платформ без монтажу та демонтажу Цей клас не включає:
–	оренду будівельних машин чи обладнання для цивільного будівництва з оператором, див. розділ 43
–	оренду або операційну оренду риштувань та робочих платформ, включаючи монтаж та демонтаж, див. 43.99
–	оренду або операційну оренду гірничодобувного обладнання та устаткування, див. 77.39

77.33 Оренда та лізинг офісних машин і устаткування, у тому числі комп'ютерів
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду офісних машин та обладнання без оператора:
•	комп'ютерів та комп'ютерного периферійного обладнання
•	копіювальних апаратів, друкарських машин та машин для обробки текстів
•	облікової техніки та обладнання: касових апаратів, електронних калькуляторів тощо.
•	офісних меблів
 



77.34 Оренда та лізинг водних транспортних засобів
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду обладнання для водного транспорту без оператора:
•	комерційних човнів, суден та суден на повітряній подушці Цей клас не включає:
–	оренду водних транспортних засобів із оператором, див. розділ 50
–	оренду прогулянкових човнів без оператора, див. 77.21

77.35 Оренда та лізинг повітряних транспортних засобів
Цей клас включає:
–	оренду та операційну оренду авіаційного транспортного обладнання без оператора:
•	літаків
•	аеростатів
•	вертольотів Цей клас не включає:
–	оренду повітряних транспортних засобів із оператором, див. розділ 51

77.39 Оренда та лізинг інших машин, устаткування та матеріальних активів, н. в. і. у.
Цей клас включає:
оренду та операційну оренду без оператора інших машин та обладнання, що зазвичай використовуються підприємствами як інвестиційні товари:
•	двигунів та турбін
•	верстатів
•	гірничодобувного та нафтопромислового обладнання
•	професійного радіо-, телевізійного та комунікаційного обладнання
•	обладнання для кіновиробництва
•	вимірювального та контрольного обладнання
•	інших наукових, комерційних та промислових машин
–	оренду та операційну оренду наземного транспортного обладнання (крім автотранспортних засобів) без водія:
•	житлових причепів
•	залізничних транспортних засобів
–	лізинг шин
–	оренду обладнання для заходів, ярмарків та виставок (наприклад, для такелажу, живлення, світлового, звукового та сценічного обладнання)
–	оренду меблів для заходів, ярмарків та виставок
–	оренду медичного/госпітального обладнання
–	оренду та лізинг ігрових автоматів Цей клас також включає:
–	оренду житлових або офісних контейнерів
–	оренду тварин (наприклад, стад, скакових коней)
–	оренду інших контейнерів
–	оренду піддонів
 




Цей клас не включає:
–	оренду мотоциклів, див. 77.11
–	оренду велосипедів, див. 77.21
–	оренду сільськогосподарських та лісогосподарських машин та обладнання, див. 77.31
–	оренду будівельних та цивільних інженерних машин та обладнання, див. 77.32
–	оренду офісних машин та обладнання, включаючи комп'ютери, див. 77.33

77.4 Лізинг інтелектуальної власності та подібних продуктів, крім творів, захищених авторським правом
77.40 Лізинг інтелектуальної власності та подібних продуктів, крім творів, захищених авторським правом
Цей клас включає діяльність із дозволу іншим особам використовувати продукти інтелектуальної власності та подібні продукти, за які власнику продукту (іншими словами, власнику активу) виплачується роялті або ліцензійний збір. Лізинг
цих продуктів може приймати різні форми (наприклад, дозвіл на відтворення, використання в подальших процесах або продуктах, ведення бізнесу за франшизою). Поточні власники можуть бути, а можуть і не бути творцями цих продуктів.
Цей клас включає:
–	лізинг продуктів інтелектуальної власності, крім творів, захищених авторським правом (наприклад, книг, програмного забезпечення)
–	отримання роялті або ліцензійних зборів за використання:
•	запатентованих об'єктів
•	торгових марок або знаків обслуговування
•	брендів
•	розвідки та оцінки корисних копалин
•	франчайзингових угод
•	інтернет-доменів
•	прав на розроблені або вдосконалені настільні ігри Цей клас також включає:
–	отримання роялті або ліцензійних зборів за результати наукових досліджень Цей клас не включає:
–	придбання прав та видавництво, див. розділи 58, 59
–	виробництво, відтворення та розповсюдження творів, захищених авторським правом (книг, програмного забезпечення, фільмів), див. розділи 58, 59
–	потокове передавання контенту (наприклад, програмного забезпечення, книг видавцями контенту), див. розділ 58
–	потокове передавання аудіокниг, не пов'язане з їх виданням, див. 60.10
–	оренду нерухомого майна, див. 68.20
–	оренду матеріальних продуктів (активів), див. 77.1, 77.2, 77.3

77.5 Посередницькі послуги з оренди, прокату та лізингу матеріальних активів і нематеріальних нефінансових активів
77.51 Посередницькі послуги з оренди та лізингу автомобілів, будинків на колесах та причепів
Цей клас включає посередництво в оренді та лізингу легкових автомобілів, будинків на колесах, мотоциклів, житлових причепів тощо шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником послуг із оренди та лізингу, які є предметом посередництва. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути
 




отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг оренди та лізингу. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас також включає:
–	послуги з бронювання оренди автомобілів Цей клас не включає:
–	оренду легких автотранспортних засобів, див. 77.11
–	оренду важких автотранспортних засобів (наприклад, будинків на колесах), див. 77.12
–	оренду житлових причепів, див. 77.39

77.52 Посередницькі послуги з оренди та лізингу інших матеріальних активів і нематеріальних нефінансових активів
Цей клас включає посередництво в оренді та лізингу інших матеріальних товарів та нематеріальних нефінансових активів шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником послуг із оренди та лізингу, які є предметом посередництва. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг оренди та лізингу. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас включає:
–	надання посередництва між домогосподарствами, які пропонують свої товари для оренди, та домогосподарствами, що орендують ці товари (наприклад, газонокосарки, драбини, велосипеди)
Цей клас не включає:
–	прокат товарів особистого та побутового вжитку, див. 77.2
–	підрозділи, які мають право власності на інші машини, обладнання та матеріальні активи та/або нематеріальні нефінансові активи, що в кінцевому підсумку здаються в оренду та лізинг, див. 77.3, 77.40

78	Діяльність із працевлаштування
Цей розділ включає діяльність із розміщення вакансій та направлення або розміщення кандидатів на роботу, де направлені або розміщені особи не є працівниками агентств із працевлаштування, діяльність із забезпечення працівниками підприємств клієнтів на певні періоди часу для доповнення робочої сили клієнта, а також діяльність із надання інших людських ресурсів.
Цей розділ включає:
–	діяльність із пошуку та підбору персоналу
–	діяльність театральних кастингових агентств
–	діяльність рекрутингових агентств
–	діяльність із пошуку висококваліфікованих кадрів («headhunting») Цей розділ не включає:
–	діяльність агентів для окремих художників, див. 74.99

78.1	Діяльність агентств працевлаштування
78.10 Діяльність агентств працевлаштування
Цей клас включає складання списків вакансій та направлення або розміщення кандидатів на роботу, якщо направлені або розміщені особи не є працівниками агентств із працевлаштування.
 




Цей клас включає:
–	діяльність із пошуку, відбору та направлення персоналу, включаючи діяльність із пошуку та розміщення керівних кадрів
–	діяльність кастингових агентств та бюро (наприклад, театральні кастинги та модельні агентства)
–	діяльність онлайн-агентств із працевлаштування Цей клас також включає:
–	діяльність скаутів із пошуку талантів Цей клас не включає:
–	послуги з виставлення рахунків, див. 69.20
–	діяльність агентів для окремих художників, див. 74.99
–	діяльність агентств, що надають нянь та помічників по господарству (au pair) для домогосподарств, див. 78.20

78.2	Діяльність агентств тимчасового працевлаштування та інше забезпечення людськими ресурсами
78.20 Діяльність агентств тимчасового працевлаштування та інше забезпечення людськими ресурсами
Цей клас включає діяльність із забезпечення працівниками підприємств клієнтів на певні періоди часу для тимчасової заміни або доповнення робочої сили клієнта. При такій формі працевлаштування агентство тимчасового працевлаштування або постачальник людських ресурсів є роботодавцем для наданих індивідуальних працівників. Проте клієнт несе відповідальність за нагляд за тимчасовим персоналом.
Ці види діяльності передбачають надання людських ресурсів для бізнесу клієнтів. Підрозділи, класифіковані тут, виступають офіційними роботодавцями для тимчасових працівників у питаннях, що стосуються заробітної плати, податків та інших фіскальних і кадрових питань, але вони не несуть відповідальності за керівництво та нагляд за працівниками. Підрозділи, класифіковані тут, виконують широкий спектр обов'язків із управління людськими ресурсами та персоналом, пов'язаних із цим забезпеченням.
Цей клас не включає:
–	послуги з виставлення рахунків, див. 69.20

79	Діяльність туристичних агентств, туристичних операторів, надання інших послуг із бронювання та пов'язана з цим діяльність
Цей розділ включає діяльність агентств, що переважно займаються продажем та експлуатацією попередньо підготовлених або індивідуально сформованих туристичних пакетів, що включають транспорт, проживання, розваги та відпочинок, послуги гідів та інші послуги для широкої громадськості та комерційних клієнтів, а також діяльність із організації та складання турів, які продаються через туристичні агентства або безпосередньо агентами (наприклад, туроператорами), та інші послуги, пов'язані з подорожами, включаючи послуги з бронювання.
Цей розділ також включає:
–	діяльність туристичних гідів та з просування туризму
–	посередницькі послуги у сфері подорожей Цей розділ не включає:
–	посередницькі послуги виключно з перевезення пасажирів, див. 52.32
–	посередницькі послуги виключно з розміщення, див. 55.40
–	посередницькі послуги для діяльності із забезпечення стравами та напоями, див. 56.40
–	посередницькі послуги з оренди автомобілів, будинків на колесах та житлових причепів, див. 77.51
–	посередницькі послуги з продажу квитків на розважальні, спортивні та театральні заходи, див. 82.40
 



79.1	Діяльність туристичних агентств і туроператорів
Ця група включає діяльність агентств, що переважно займаються продажем попередньо підготовлених або індивідуально сформованих туристичних пакетів, що включають транспорт, проживання, послуги гідів та інші послуги для широкої громадськості та комерційних клієнтів, а також діяльність із організації та складання турів, які продаються через туристичні агентства або безпосередньо агентами (наприклад, туроператорами).
Ця група також включає діяльність туроператорів.

79.11 Діяльність туристичних агентств
Цей клас включає:
–	діяльність агентств, що переважно займаються продажем комплексних турів та круїзів широкій громадськості або комерційним клієнтам, а також додаткові консультації чи експертні поради щодо розміщення:
•	послуги з бронювання попередньо підготовлених турів, внутрішніх (національних) та міжнародних
•	послуги з бронювання індивідуальних турпакетів для груп, внутрішніх (національних) або міжнародних
–	посередницькі послуги для укладення договорів на надання туристичних послуг від туроператорів Цей клас також включає:
посередництво в наданні пакетних туристичних послуг у місці призначення Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги виключно з перевезення пасажирів, див. 52.32
–	посередницькі послуги виключно з розміщення, див. 55.40
–	фактичні та юридичні дії, пов'язані з укладенням договорів про надання туристичних послуг за запитом клієнта, див. розділ 69
–	продаж відстрочених туристичних послуг: форма розповсюдження послуги, пов'язаної з подорожами, яка може мати будь-який характер (готелі, ресторани, особистий догляд, дозвілля тощо), див. 82.99

79.12 Діяльність туроператорів
Цей клас включає:
–	організацію, складання та маркетинг пакетних турів:
•	попередньо підготовлені тури, внутрішні (національні) та міжнародні
•	індивідуальні турпакети для груп, внутрішні (національні) та міжнародні
Пакетні тури зазвичай включають перевезення пасажирів і багажу, проживання, харчування та послуги з огляду визначних пам'яток. Туроператори займаються експлуатацією турпакетів, які продаються туристичними агентствами, включаючи організацію та об'єднання різних послуг у пакетному турі.
Туроператори можуть бути найняті або законтрактовані туристичним агентством, або вони можуть працювати як незалежні туроператори. Цей клас не включає:
–	продаж пакетних турів, див. 79.11
 



79.9 Інша діяльність із бронювання та пов'язана з нею діяльність
79.90 Інша діяльність із бронювання та пов'язана з нею діяльність
Цей клас включає:
–	послуги з надання допомоги відвідувачам:
•	надання туристичної інформації відвідувачам
•	діяльність незалежних туристичних гідів
–	діяльність із просування туризму Цей клас не включає:
–	платну діяльність із бронювання пасажирських перевезень, див. 52.32
–	послуги з обміну таймшерів, див. 55.40
–	діяльність туристичних агентств, див. 79.11
–	діяльність туроператорів, див. 79.12
–	організацію та управління подіями (наприклад, зустрічі, конвенції та конференції, включаючи транспорт, проживання, продаж квитків, якщо це здійснюється самим організатором), див. 82.30
–	посередницькі послуги з продажу театральних, спортивних квитків та квитків на розваги, див. 82.40

80	Діяльність із розслідування та забезпечення безпеки
Цей розділ включає послуги, пов'язані з безпекою:
–	послуги з розслідування в галузі приватного, комерційного, корпоративного, страхового та кримінального права для здійснення прав у суді
–	послуги охорони та патрулювання
–	збір та доставку грошей, квитанцій або інших цінних предметів із персоналом та обладнанням для захисту такої власності під час транзиту
–	послуги систем безпеки та експлуатацію електронних систем охоронної сигналізації (наприклад, охоронної та пожежної сигналізації), а також послуги систем віддаленого моніторингу та відеоспостереження, де діяльність зосереджена на віддаленому моніторингу цих систем, але часто також включає послуги з продажу, встановлення та ремонту
Цей розділ також включає:
–	послуги безпеки, пов'язані з запобіганням та безпекою людей під час публічних заходів та в приміщеннях, відкритих для публіки
–	послуги безпеки, що забезпечують перевезення броньованими автомобілями Цей розділ не включає:
–	дію у сфері безпеки інформаційних технологій, див. розділ 62

80.0 Діяльність із розслідування та забезпечення безпеки
Ця група включає діяльність із забезпечення безпеки, яку зазвичай здійснюють приватні оператори.
 



80.01 Діяльність приватних охоронних служб та з розслідування
Цей клас включає:
–	послуги розслідування в приватній, комерційній, страховій та юридичній сферах
–	послуги охорони, патрулювання або безпеки
–	допоміжні послуги для інкасації та депозитарних послуг
–	послуги безпечного знищення документів та видалення даних
–	послуги з використанням броньованих автомобілів Цей клас також включає:
–	діяльність охоронних служб (наприклад, для магазинів, травмпунктів)
–	перевірку багажу та пасажирів в аеропортах, на залізничних станціях та в інших подібних місцях
–	діяльність персоналу безпеки під час заходів, концертів, ярмарків та виставок Цей клас не включає:
–	аналіз ризиків, поради з безпеки та консультування, див. 80.09
–	діяльність із віддаленого спостереження, див. 80.09
–	послуги консьєржа, служби прийому та швейцарів, див. 81.10, 82.10
–	діяльність із забезпечення громадського порядку та безпеки, див. 84.24
–	безпеку, включаючи навчання кібербезпеці, див. 85.59

80.09 Інша діяльність із забезпечення безпеки
Цей клас включає надання однієї або кількох із наступних послуг: послуги систем безпеки як частини центрів обслуговування безпеки або пунктів централізованого спостереження (ARC); послуги систем віддаленого моніторингу та відеоспостереження; та – тільки якщо це надається у зв'язку з подальшим моніторингом та віддаленим моніторингом – встановлення, ремонт та технічне обслуговування електронних систем безпеки.
Цей клас також включає:
–	діяльність консультантів з безпеки
–	діяльність у центрі екстрених викликів та обслуговування або пункті централізованого спостереження (ARC)
–	моніторинг та віддалений моніторинг електронних систем безпеки (наприклад, охоронної сигналізації, систем відеоспостереження, пожежної сигналізації)
–	моніторинг та віддалений моніторинг механічних або електронних замикаючих пристроїв, сейфів та сховищ
–	встановлення та технічне обслуговування електронних систем безпеки (наприклад, охоронної сигналізації, систем відеоспостереження, пожежної сигналізації), якщо вони надаються у зв'язку з подальшим моніторингом та віддаленим моніторингом
–	встановлення, ремонт, модифікація та адаптація механічних або електронних замикаючих пристроїв, електронних систем безпеки, сейфів та сховищ, якщо вони надаються у зв'язку з подальшим моніторингом та віддаленим моніторингом
Цей клас не включає:
–	встановлення систем безпеки (наприклад, охоронної сигналізації, систем спостереження, пожежної сигналізації) без подальшого моніторингу та віддаленого спостереження, див. 43.21
–	роздрібний продаж електронних систем охоронної сигналізації, механічних або електронних замикаючих пристроїв, сейфів та надійних сховищ без подальшого моніторингу, встановлення або технічного обслуговування, див. 47.52
–	консультаційну діяльність у сфері кібербезпеки, див. 62.20
–	діяльність у сфері громадського порядку та безпеки (наприклад, поліцейська діяльність), див. 84.24
–	надання послуг із дублювання ключів, див. 95.29
 


81	Комплексне обслуговування об'єктів
Цей розділ включає надання ряду загальних допоміжних послуг, наприклад:
–	надання комбінації допоміжних послуг на об'єктах клієнтів
–	внутрішнє та зовнішнє прибирання будівель усіх типів
–	чищення промислового обладнання, чищення потягів, автобусів, літаків тощо.
–	чищення внутрішньої частини автоцистерн та морських танкерів
–	діяльність із дезінфекції та боротьби з побутовими комахами та гризунами в будівлях, на суднах, у потягах тощо.
–	миття пляшок
–	підмітання вулиць
–	прибирання снігу та льоду
–	надання послуг із догляду за ландшафтом та його обслуговування

81.1	Надання комбінованих допоміжних послуг на об'єктах
81.10 Надання комбінованих допоміжних послуг на об'єктах
Цей клас включає надання комбінації допоміжних послуг на об'єктах клієнтів. Ці послуги включають загальне внутрішнє прибирання, технічне обслуговування, видалення відходів, послуги швейцарів та спостереження, розсилку пошти, прийом, прання та пов'язані з цим послуги для підтримки операцій на об'єктах. Ці допоміжні дії виконуються обслуговуючим персоналом, який не бере участі в основному бізнесі або діяльності клієнта і не несе за них відповідальності.
Цей клас не включає:
–	надання послуг із управління та експлуатації комп'ютерних систем клієнта та/або засобів обробки даних на місці, див. 62.20
–	управління нерухомістю (наприклад, управління нерухомим майном або житлом у спільній власності (переважно здійснюється на платній або контрактній основі)), див. 68.32
–	діяльність охоронних служб, див. 80.01
–	експлуатацію тюрем на контрактній або платній основі, див. 84.23
–	надання лише однієї з допоміжних послуг (наприклад, загальні послуги з внутрішнього прибирання) або виконання лише однієї функції (наприклад, опалення), див. відповідний клас NACE згідно з наданою послугою
–	забезпечення керуючим та обслуговуючим персоналом для повної експлуатації закладу клієнта (наприклад, готелю, ресторану, шахти, лікарні), див. клас підрозділу, що експлуатується

81.2	Діяльність із прибирання
Ця група включає загальну, спеціалізовану та іншу діяльність із прибирання. Різниця між ними ґрунтується не на типі клієнтів, що обслуговуються, а на типі прибирання.
Ця група включає діяльність із загального внутрішнього прибирання всіх типів будівель, зовнішнього прибирання будівель, спеціалізовану діяльність із прибирання будівель або іншу спеціалізовану діяльність із прибирання, чищення промислового обладнання, чищення внутрішньої частини авто- та морських танкерів, діяльність із дезінфекції та боротьби з побутовими комахами та гризунами в будівлях та промисловому обладнанні, миття пляшок, підмітання вулиць, прибирання снігу та льоду.
Ця група не включає:
–	боротьбу зі шкідниками в сільському господарстві, див. 01.61
–	чищення килимів і килимових покриттів шампунем, чищення штор та завіс, див. 96.10
 



81.21 Загальне прибирання будинків
Цей клас включає:
–	загальне (неспеціалізоване) прибирання будівель усіх типів, наприклад:
•	офісів
•	приватного житла (наприклад, будинків або квартир)
•	заводів
•	магазинів
•	установ
–	загальне (неспеціалізоване) прибирання інших ділових та професійних приміщень і багатоквартирних житлових будинків
Ці послуги із загального прибирання — це переважно внутрішнє прибирання, хоча вони можуть включати прибирання пов'язаних зовнішніх територій (наприклад, вікон, переходів).
Цей клас не включає:
–	спеціалізовану діяльність із прибирання (наприклад, миття вікон, чищення димоходів, камінів, котлів, витяжних систем), див. 81.22

81.22 Інша діяльність із прибирання будинків і промислового об'єктів
Цей клас включає:
–	зовнішнє прибирання будівель усіх типів (наприклад, офісів, заводів, магазинів, шкіл та інших установ, інших ділових та професійних приміщень, багатоквартирних житлових будинків)
–	спеціалізовану діяльність із прибирання для підприємств харчової промисловості, включаючи виробництво, роздрібну торгівлю, ресторани тощо.
–	спеціалізовану діяльність із прибирання будівель (наприклад, миття фасадів та вікон, чищення димоходів та чищення камінів, печей, топок, сміттєспалювальних устанодок, котлів, вентиляційних каналів та витяжних систем)
–	спеціалізоване промислове прибирання (наприклад, чищення промислового обладнання)
–	чищення трубопроводів водопостачання
–	чищення аераційних каналів
–	іншу спеціалізовану діяльність із прибирання будівель та промислових об'єктів, н. в. і. у.
–	прибирання нових будівель відразу після будівництва
–	чищення парою, піскоструминну обробку та подібні роботи для екстер'єрів будівель

81.23 Інша діяльність із прибирання
Цей клас включає:
–	діяльність із чищення та обслуговування басейнів
–	чищення потягів, автобусів, літаків тощо.
–	чищення внутрішньої частини автоцистерн та морських танкерів
–	діяльність із санітарної обробки, дезінфекції та боротьби з побутовими комахами та гризунами
–	миття пляшок
–	підмітання вулиць та прибирання снігу та льоду
–	іншу діяльність із прибирання, н. в. і. у. Цей клас не включає:
–	боротьбу зі шкідниками в сільському господарстві, див. 01.61
–	чищення автотранспортних засобів, включаючи миття автомобілів, див. 95.31
 



81.3	Надання ландшафтних послуг
81.30 Надання ландшафтних послуг
Цей клас включає:
–	висаджування, догляд та обслуговування парків та садів для:
•	приватного та громадського житла
•	громадських та напівгромадських будівель (школи, лікарні, адміністративні будівлі, церковні споруди тощо)
•	муніципальних територій (парки, зелені зони, кладовища тощо)
•	озеленення автомагістралей (дороги, залізничні колії та трамвайні лінії, водні шляхи, порти)
•	промислових та комерційних будівель
–	висаджування, догляд та обслуговування зелені для:
будівель (дизайн дихів, фасадне озеленення, внутрішні сади тощо)
•	спортивних майданчиків (футбольні поля, поля для гольфу тощо), дитячих майданчиків, лужків для сонячних ванн та інших рекреаційних парків
•	стоячих та проточних вод (басейни, перемінно вологі ділянки, ставки, плавальні басейни, рови, водотоки, системи очищення рослинних стоків)
–	висаджування рослинності для захисту від шуму, вітру, ерозії, видимості
–	захист та відновлення ландшафту (наприклад, для парків, садів)
–	екологічні інженерні роботи з метою екологічного збереження територій Цей клас також включає:
–	відновлення природних середовищ (наприклад, рослинний інжиніринг, ренатурація екосистем)
–	діяльність із боротьби з ерозією в гірських середовищах, на місцях нересту та берегах річок
–	створення та переміщення місць проживання видів (наприклад, гніздові ящики, укриття, гібернакуля)
–	заходи щодо запобігання, контролю та реагування на впровадження та поширення інвазивних видів фауни або флори
–	управління навколишнім середовищем (наприклад, виконання заходів із захисту та обслуговування дюн, боліт, водно-болотних угідь або інших чутливих зон; еко-випас)
Цей клас не включає:
–	діяльність із захисту або відновлення сільськогосподарських та лісогосподарських угідь, див. розділи 01 та 02
–	комерційне вирощування та посадку для комерційного вирощування рослин, дерев, див. розділи 01 та 02
–	розплідники дерев та лісорозплідники, див. 01.30, 02.10
–	підтримання землі в належному екологічному стані для сільськогосподарського використання, див. 01.61
–	відновлення морських екосистем, див. 03.30
–	будівельну діяльність для цілей ландшафтного дизайну, див. секцію F
–	ландшафтний дизайн та архітектурну діяльність, див. 71.11
–	експлуатацію національних парків, заповідників тощо, включаючи збереження та догляд, див. 91.42

82	Адміністративна та допоміжна офісна діяльність та інша допоміжна бізнес-діяльність
Цей розділ включає надання ряду повсякденних офісних адміністративних послуг, а також поточних рутинних функцій підтримки бізнесу для інших осіб на контрактній або платній основі.
Цей розділ також включає всі види допоміжних послуг, що зазвичай надаються підприємствам, не класифіковані в інших рубриках.
 



82.1	Адміністративна та допоміжна офісна діяльність
82.10 Адміністративна та допоміжна офісна діяльність
Цей клас включає надання комбінації повсякденних офісних адміністративних послуг (наприклад, прийом, фінансове планування, виставлення рахунків та ведення обліку, персонал, поштові та розсильні послуги тощо) для інших осіб на контрактній або платній основі.
Цей клас включає:
–	підготовку документів (наприклад, редагування, вичитку, набір тексту, обробку тексту та попереднє архівування)
–	інші секретарські допоміжні послуги
–	транскрибування документів
–	написання листів або резюме
–	надання послуг із оренди поштових скриньок та інших поштових послуг (наприклад, попереднє сортування, адресуванння)
–	дублювання
–	виготовлення синьокопій
–	експлуатацію фотокопіювальних апаратів для ксерокопіювання як самообслуговування
–	оцифрування файлів (без будь-якої подальшої обробки даних)
–	форматування електронних книг (e-books)
Цей клас також включає допоміжну діяльність для інших на контрактній або платній основі, що є постійними рутинними функціями бізнес-підтримки, які бізнес та організації традиційно роблять для себе.
Підрозділи, класифіковані в цьому класі, не надають обслуговуючий персонал для здійснення повних адміністративних операцій бізнесу. Підрозділи, що займаються одним конкретним аспектом цієї діяльності, класифікуються відповідно до цього виду діяльності.
Цей клас не включає:
–	друк документів (офсетний друк, швидкий друк, цифровий друк тощо), див. 18.12
–	послуги додрукарської підготовки, див. 18.13
–	зберігання паперових файлів, див. 52.10
–	кур'єрські послуги, див. 53.20
–	обробку даних та оцифрування файлів, пов'язані з подальшою обробкою даних, див. 63.10
–	зберігання файлів даних, див. 63.10
–	оренду необладнаних офісів, коворкінгів та повністю обладнаних офісів, див. 68.20
–	діяльність центрів спільного обслуговування (SSC) зі стратегічною та управлінською діяльністю / централізованою діяльністю, див. 70.10
–	розробку та організацію кампаній рекламної розсилки, див. 73.11
–	оренду контейнерів для використання як офісів, див. 77.39
–	послуги громадської стенографії та спеціалізовані послуги стенотипії (наприклад, судове репортерство), див. 82.99
–	архівування всіх видів документів (у паперовій або електронній формах), див. 91.12

82.2	Діяльність телефонних центрів
82.20 Діяльність телефонних центрів
Цей клас включає діяльність:
–	вхідних кол-центрів, включаючи відповіді на виклики клієнтів за допомогою операторів-людей, автоматичного розподілу викликів, комп'ютерної телефонної інтеграції, інтерактивних систем голосової відповіді або подібних методів для отримання замовлень, надання інформації про продукт, розгляд звернень клієнтів про допомогу або вирішення скарг клієнтів
–	вихідних кол-центрів, що використовують подібні методи для маркетингу товарів або послуг потенційним клієнтам; проведення телефонних інтерв'ю для опитувань ринку та громадської думки на контрактній або платній основі
–	веб-контакт-центрів
 




Цей клас також включає діяльність:
–	центрів, що займаються зверненнями клієнтів про допомогу або вирішенням скарг клієнтів через інші канали зв'язку
Цей клас не включає:
–	діяльність брокерів та агентів із електроенергії та природного газу, див. 35.40
–	посередницькі послуги у сфері спеціалізованих будівельних послуг, див. 43.60
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері транспорту, див. 52.3
–	посередницькі послуги в галузі поштової та кур'єрської діяльності, див. 53.30
–	посередницькі послуги з розміщення, див. 55.40
–	посередницькі послуги для діяльності із забезпечення стравами та напоями, див. 56.40
–	посередницькі послуги у сфері видання програмного забезпечення для відеоігор, див. 58.21
–	посередницькі послуги у сфері видання програмного забезпечення та завантаження програмного забезпечення, див. 58.29
–	посередницькі послуги в галузі телекомунікацій, див. 61.20
–	послуги фінансового та страхового посередництва, див. секцію L (наприклад, діяльність страхових агентів і брокерів (клас 66.22))
–	посередницькі послуги у сфері операцій із нерухомим майном, див. 68.31
–	дослідження ринку та опитування громадської думки і їх статистичний аналіз, див. 73.20
–	послуги з посередництва в патентуванні (маркетингу), див. 74.91
–	посередницькі послуги з оренди та лізингу матеріальних активів і нематеріальних нефінансових активів, див. 77.5
–	діяльність туристичних агентств, див. 79.11
–	посередницькі послуги для допоміжної бізнес-діяльності (крім фінансового посередництва), н. в. і. у., див. 82.40
–	посередницькі послуги щодо курсів та репетиторів, див. 85.61
–	посередницькі послуги для медичних, стоматологічних та інших послуг у сфері охорони здоров'я, див. 86.97
–	посередницькі послуги в галузі соціальної допомоги з наданням проживання, див. 87.91
–	посередницькі послуги з ремонту та обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.40
–	посередницькі послуги з надання особистих послуг, див. 96.40

82.3	Організування з'їздів і торговельних виставок
82.30 Організування з'їздів і торговельних виставок
Цей клас включає організацію, просування та/або управління подіями, наприклад:
–	бізнес- та торговельними виставками
–	заходами компаній
–	загальними або спеціалізованими виставками
–	конференціями та з'їздами
–	семінарами, симпозіумами та майстер-класами
–	фермерськими ринками та ремісничими ярмарками
Цей клас також включає управління та забезпечення персоналом для експлуатації об'єктів, у яких відбуваються вищезазначені заходи, але тільки якщо управління та забезпечення персоналом здійснюються у зв'язку з організацією, просуванням та/або управлінням такими заходами.
 




Цей клас не включає:
–	встановлення виставкових стендів/кіосків залежно від типу виконаного монтажу, див. розділ 43
–	організацію культурних заходів (наприклад, кінофестивалів, мюзиклів або фестивалів танцю), див. 90.39
–	технічне планування, постачання, налаштування та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних із організацією мистецьких заходів, див. 90.39
–	організацію спортивних заходів, див. 93.19
–	технічне планування, постачання, налаштування та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних із організацією немистецьких заходів, див. 93.29
–	організацію особистих церемоній або святкувань, включаючи весілля, церемонії наречення, дні народження тощо, див. 96.99

82.4 Посередницькі послуги для допоміжної бізнес-діяльності, н. в. і. у.
82.40 Посередницькі послуги для допоміжної бізнес-діяльності, н. в. і. у.
Цей клас включає посередницькі послуги для допоміжної бізнес-діяльності, н. в. і. у., шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію.
Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуги підтримки бізнесу. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас також включає:
–	послуги з бронювання театральних, спортивних квитків та квитків на розваги
–	посередницькі послуги для лотерейних ігор Цей клас не включає:
–	діяльність брокерів та агентів із електроенергії та природного газу, див. 35.40
–	посередницькі послуги у сфері спеціалізованих будівельних послуг, див. 43.60
–	посередницькі послуги у сфері роздрібної торгівлі, див. 47.9
–	посередницькі послуги у сфері транспорту, див. 52.3
–	посередницькі послуги в галузі поштової та кур'єрської діяльності, див. 53.30
–	посередницькі послуги з розміщення, див. 55.40
–	посередницькі послуги для діяльності із забезпечення стравами та напоями, див. 56.40
–	посередницькі послуги у сфері видання програмного забезпечення для відеоігор, див. 58.21
–	посередницькі послуги у сфері видання програмного забезпечення та завантаження програмного забезпечення, див. 58.29
–	посередницькі послуги в галузі телекомунікацій, див. 61.20
–	послуги фінансового та страхового посередництва, див. секцію L (наприклад, діяльність страхових агентів і брокерів (клас 66.22))
–	посередницькі послуги у сфері операцій із нерухомим майном, див. 68.31
–	діяльність туристичних агентств, див. 79.11
–	послуги з посередництва в патентуванні (маркетингу), див. 74.91
–	посередницькі послуги з оренди та лізингу матеріальних активів і нематеріальних нефінансових активів, див. 77.5
–	посередницькі послуги щодо курсів та репетиторів, див. 85.61
–	бронювання візитів до лікарів, див. 86.97
–	посередницькі послуги для медичних, стоматологічних та інших послуг у сфері охорони здоров'я, див. 86.97
–	посередницькі послуги в галузі соціальної допомоги з наданням проживання, див. 87.91
–	посередницькі послуги з ремонту та обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, автотранспортних засобів і мотоциклів, див. 95.40
–	посередницькі послуги з надання особистих послуг, див. 96.40
 



82.9 Надання допоміжних комерційних послуг, н. в. і. у.
Ця група включає діяльність агентств зі стягування платежів, кредитних бюро, агентств бізнес-інформації та всі допоміжні види діяльності, не класифіковані в інших рубриках. Ці види діяльності переважно надаються бізнесу.

82.91 Діяльність агентств зі стягування платежів і бюро підготовки звітів про кредитну спроможність
Цей клас включає:
–	збір платежів за претензіями та перерахування зібраних платежів клієнтам (наприклад, послуги зі збору рахунків або боргів)
–	складання та надання інформації (наприклад, про кредитну або трудову історію) для фінансових установ, роздрібних торговців та інших осіб, які мають потребу в оцінці кредитоспроможності фізичних осіб або підприємств
Цей клас також включає:
–	діяльність рейтингових агентств
–	діяльність із повернення власності Цей клас не включає:
–	діяльність із факторингу, див. 64.92

82.92 Діяльність із пакування
Цей клас включає:
–	діяльність із пакування на платній або контрактній основі, незалежно від того, чи включає вона автоматизований процес чи ні:
•	розлив рідких або газоподібних товарів, включаючи напої та продукти харчування
•	пакування твердих речовин (блістерне пакування, покриття фольгою тощо)
•	захисне пакування фармацевтичних препаратів
•	етикетування, штампування та надрукування
•	пакування посилок та подарункове пакування
–	стерилізацію продукції, пов'язану з пакуванням Цей клас не включає:
–	виробництво безалкогольних напоїв та виробництво натуральних мінеральних вод, див. 11.07
–	діяльність із пакування, пов'язану з транспортуванням, див. 52.26
 



82.99 Надання інших допоміжних комерційних послуг, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	послуги з організації збору коштів (фандрейзингу) на контрактній або платній основі
–	послуги судового репортерства або стенотипічного запису
–	послуги громадської стенографії
–	субтитрування зустрічей, конференцій у реальному часі (тобто одночасне)
–	послуги зі штрих-кодування
–	послуги з друку штрих-кодів
–	послуги зі збору монет із паркоматів
–	діяльність із оформлення віз та дозволів на роботу
–	послуги з обробки ваучерів на харчування в ресторанах
–	надання допомоги в реєстрації автотранспортних засобів
–	послуги з релокації (переїзду)
–	адміністрування подарункових пакетів для дозвілля
–	діяльність із видачі та обробки ваучерів
–	діяльність із благодійного краудфандингу
–	послуги з надання юридичної адреси компанії
–	знімання показників споживання тепла та гарячої води, включаючи розподіл витрат
–	адміністрування програм лояльності
–	продаж відстрочених туристичних послуг: форма розповсюдження послуги, пов'язаної з подорожами, яка може мати будь-який характер (готелі, ресторани, особистий догляд, дозвілля тощо)
–	торгівля та посередництво в операціях із криптоактивами без зобов'язань Цей клас не включає:
–	діяльність аукціонних будинків (оптова торгівля) та діяльність онлайн-аукціонів (оптова торгівля), див. 46.1
–	діяльність аукціонних будинків (роздрібна торгівля) та діяльність онлайн-аукціонів (роздрібна торгівля), див. 47.9
–	надання послуг із субтитрування та дубляжу фільмів або касет, див. 59.12
–	діяльність центрів спільного обслуговування (SSC) зі стратегічною та управлінською діяльністю / централізованою діяльністю, див. 70.10
–	консультування з питань комерційної діяльності й керування, див. 70.20
–	діяльність центрів спільного обслуговування (SSC) з двома або більше комбінованими видами діяльності (набір адміністративних послуг), що забезпечують оперативні завдання для всього підприємства або групи (наприклад, прийом, фінансове планування, виставлення рахунків та ведення обліку, персонал, поштові та розсильні послуги для тієї ж групи підприємств), див. 82.10
–	надання послуг із транскрибування документів, див. 82.10
–	посередницькі послуги для допоміжної бізнес-діяльності, н. в. і. у., див. 82.40
 

Секція P – Державне управління та оборона; обов'язкове соціальне страхування
Ця секція включає діяльність державного характеру, яка зазвичай здійснюється державним
управлінням. Сюди входить прийняття та судове тлумачення законів та регулювання на їх основі, а також управління програмами, заснованими на них, законодавча діяльність, оподаткування, національна оборона, громадський порядок та безпека, імміграційні служби, закордонні справи та управління державними програмами.
Юридичний чи інституційний статус сам собою не є визначальним фактором для віднесення діяльності до цієї секції, натомість визначальним є характер діяльності, зазначений у попередньому пункті. Це означає, що дії, класифіковані в інших розділах NACE, не підпадають під цю секцію, навіть якщо вони здійснюються державними органами (наприклад, управління системою шкіл — іншими словами, правила, перевірки, навчальні програми — підпадає під цю секцію, але саме викладання — ні (див. секцію Q), тоді як в'язниця або військовий госпіталь класифікуються як охорона здоров'я (див. секцію R)). Аналогічно, деякі види діяльності, описані в цій секції, можуть здійснюватися недержавними підрозділами.
Ця секція також включає діяльність із обов'язкового соціального страхування.

84	Державне управління та оборона; обов'язкове соціальне страхування
84.1	Державне управління загального характеру, соціально-економічне управління
Ця група включає загальне управління (наприклад, виконавче, законодавче та фінансове управління на всіх рівнях державного управління) та нагляд у сфері соціальної, економічної та екологічної політики громади.

84.11 Державне управління загального характеру
Цей клас включає:
–	виконавче та законодавче управління центральних, регіональних та місцевих органів
–	діяльність міністерств на національному та регіональному рівнях
–	управління та нагляд за фіскальними справами:
•	експлуатацію схем оподаткування
•	збір мита/податків та розслідування порушень податкового законодавства
•	митне адміністрування
–	виконання бюджету та управління державними коштами та державним боргом:
•	залучення та отримання коштів та контроль за їх виплатою
–	управління загальною (цивільною) політикою в галузі досліджень та розробок та пов'язаними з нею коштами
–	управління та експлуатацію служб загального економічного та соціального планування та статистичних служб на різних рівнях державного управління
 




Цей клас не включає:
–	діяльність центрального банку, див. 64.11
–	експлуатацію будівель, що перебувають у державній власності або зайняті державними органами, див. 68.20, 68.3
–	управління політикою в галузі досліджень та розробок, спрямованою на підвищення особистого добробуту, та пов'язаними з нею фондами, див. 84.12
–	управління політикою в галузі досліджень та розробок, спрямованою на підвищення економічної ефективності та конкурентоспроможності, див. 84.13
–	управління політикою в галузі досліджень та розробок у сфері оборони та пов'язаними з нею фондами, див. 84.22
–	експлуатацію державних архівів, див. 91.12

84.12 Регулювання у сферах охорони здоров'я, освіти, культури та інших соціальних сферах, крім обов'язкового соціального страхування
Цей клас включає:
–	державне управління програмами, спрямованими на підвищення особистого добробуту, наприклад:
•	охороною здоров'я
•	освітою
•	культурою
•	спортом
•	відпочинком
•	навколишнім середовищем
•	житловим господарством
•	соціальними послугами
–	державне управління політикою у сфері досліджень та розробок та пов'язаними фондами для цих галузей Цей клас також включає:
–	державне спонсорство рекреаційної та культурної діяльності
–	розподіл державних грантів митцям
–	управління програмами постачання питної води
–	управління операціями зі збору та утилізації відходів
–	управління програмами охорони навколишнього середовища
–	управління житловими програмами Цей клас не включає:
–	діяльність у сфері каналізації, утилізації відходів та рекультивації, див. розділи 37, 38, 39
–	діяльність із обов'язкового соціального страхування, див. 84.30
–	діяльність у сфері освіти, див. секцію Q
–	діяльність у сфері охорони здоров'я людини, див. розділ 86
–	музеї та інші установи культури, див. розділ 91
–	діяльність державних бібліотек та архівів, див. 91.1
–	спортивну або іншу розважальну діяльність, див. розділ 93
 



84.13 Регулювання та сприяння ефективному веденню економічної діяльності
Цей клас включає:
–	державне управління та регулювання, включаючи розподіл субсидій для різних галузей економіки, наприклад:
•	сільського господарства
•	землекористування
•	енергетики та корисних копалин
•	інфраструктури
•	транспорту
•	комунікацій
•	готелів та туризму
•	оптової та роздрібної торгівлі
–	управління політикою у сфері досліджень та розробок та пов'язаними фондами для покращення економічних показників
–	управління загальними трудовими питаннями
–	реалізацію заходів політики регіонального розвитку (наприклад, для зниження безробіття) Цей клас також включає:
–	діяльність національних агентств із кібербезпеки
–	фінансове регулювання щодо ведення бізнесу та захисту прав споживачів та іншу ширшу фінансову регуляторну діяльність
Цей клас не включає:
–	діяльність органу грошового нагляду центрального банку, див. 64.11
–	діяльність органу фінансового нагляду за операціями з фінансовими послугами, крім страхування та пенсійного забезпечення (не центральним банком), див. 66.11
–	діяльність органу фінансового нагляду за страхуванням та пенсійним забезпеченням (не центральним банком), див. 66.29
–	наукові дослідження та експериментальні розробки, див. розділ 72

84.2	Надання державних послуг суспільству в цілому
Ця група включає зовнішню політику, оборону, правосуддя, громадський порядок та безпеку.

84.21 Міжнародна діяльність
Цей клас включає:
–	управління та експлуатацію міністерства закордонних справ, дипломатичних та консульських місій за кордоном або при представництвах міжнародних організацій
–	управління, експлуатацію та підтримку інформаційних та культурних служб, призначених для розповсюдження за межами національних кордонів
–	допомогу іноземним країнам, незалежно від того, чи направляється вона через міжнародні організації чи ні
–	надання військової допомоги іноземним країнам
–	управління зовнішньою торгівлею, міжнародними фінансовими та зовнішньоекономічними справами Цей клас не включає:
–	міжнародну допомогу біженцям у разі катастроф або конфліктів, див. 88.99
–	діяльність екстериторіальних організацій та органів, див. 99.00
 



84.22 Діяльність у сфері оборони
Цей клас включає:
–	адміністрування, нагляд та експлуатацію військових оборонних справ та сухопутних, морських, повітряних та космічних оборонних сил, наприклад:
•	бойових сил армії, флоту та авіації
•	інженерних, транспортних підрозділів, підрозділів зв'язку, розвідки, матеріальної частини, персоналу та інших небойових частин та команд
•	резервних та допоміжних сил оборони
•	військової логістики (забезпечення технікою, спорудами, припасами тощо)
•	медичну діяльність для військовослужбовців у польових умовах
–	управління, експлуатацію та підтримку сил цивільної оборони
–	підтримку в розробці планів на випадок надзвичайних ситуацій та проведенні навчань, до яких залучені цивільні установи та населення
–	управління політикою в галузі досліджень та розробок у сфері оборони та пов'язаними з нею фондами Цей клас не включає:
–	наукові дослідження та експериментальні розробки, див. розділ 72
–	надання військової допомоги закордонним країнам, див. 84.21
–	діяльність військових трибуналів, див. 84.23
–	надання допомоги для внутрішніх надзвичайних потреб у разі лиха в мирний час, див. 84.24
–	освітню діяльність військових шкіл, коледжів та академій, див. 85.40
–	діяльність військових госпіталів, див. 86.10

84.23	Діяльність у сфері юстиції та правосуддя
Цей клас включає:
–	управління та експлуатацію адміністративних, цивільних та кримінальних судів, військових трибуналів та судової системи
–	винесення судових рішень та тлумачень закону
–	діяльність прокуратури
–	арбітраж цивільних позовів
–	управління в'язницями та надання тюремних послуг, включаючи послуги з реабілітації Цей клас не включає:
–	надання юридичних консультацій та представництво в цивільних, кримінальних та інших справах, див. 69.10
–	діяльність тюремних шкіл, див. розділ 85
–	діяльність тюремних госпіталів, див. 86.10

84.24	Діяльність у сфері охорони громадського порядку та безпеки
Цей клас включає:
–	управління та експлуатацію регулярних та допоміжних сил поліції, що підтримуються державою, а також портової, прикордонної поліції, берегової охорони та інших спеціальних підрозділів поліції, включаючи забезпечення дотримання правил дорожнього руху, реєстрацію іноземців та ведення обліку затриманих
–	надання допомоги для внутрішніх надзвичайних потреб у разі лиха в мирний час Цей клас також включає:
–	діяльність добровільних асоціацій, які забезпечують захист громадської безпеки
 




Цей клас не включає:
–	експлуатацію поліцейських лабораторій, див. 71.20
–	використання персоналу служби безпеки під час заходів, концертів, ярмарків та виставок, див. 80.01
–	управління та експлуатацію збройних сил, див. 84.22

84.25	Діяльність пожежних служб
Цей клас включає:
–	діяльність із гасіння пожеж:
•	управління та експлуатацію регулярних та допоміжних пожежних бригад із запобігання пожежам, гасіння пожеж, порятунку людей і тварин, допомоги при громадських лихах, повенях, дорожньо-транспортних пригодах тощо, включаючи гасіння пожеж підрозділами на контрактній або платній основі
–	діяльність наглядачів пляжів, тобто рятувальників
–	діяльність рятувальних операцій на відкритій воді та в горах Цей клас не включає:
–	послуги з протипожежного захисту та гасіння пожеж у лісовому господарстві, див. 02.40
–	послуги з гасіння пожеж та запобігання пожежам на нафтових та газових родовищах, див. 09.10
–	діяльність із гасіння та запобігання пожежам в аеропортах, див. 52.23

84.3	Діяльність у сфері обов'язкового соціального страхування
84.30 Діяльність у сфері обов'язкового соціального страхування
Цей клас включає:
–	фінансування та управління державними програмами соціального страхування, наприклад:
•	страхування на випадок хвороби, нещасного випадку на виробництві та безробіття
•	пенсії за віком
•	покриття втрати доходу через відпустку по догляду за дитиною, тимчасову непрацездатність, вдівство / втрату партнера Цей клас не включає:
–	доповнювальне або додаткове медичне страхування, див. 65.12
–	надання пенсійних виплат виключно для працівників або членів спонсора, див. 65.30
–	управління охороною здоров'я та соціальними послугами, див. 84.12
–	надання послуг соціальної допомоги з проживанням, див. розділ 87
–	надання соціальних послуг та соціальної допомоги (без проживання), див. 88.10, 88.99
 

Секція Q – Освіта
Ця секція включає освіту на будь-якому рівні або для будь-якої професії. Навчання може бути усним або письмовим і може здійснюватися через радіо, телебачення, інтернет або шляхом листування.
Освітня діяльність — це діяльність, що має навчальну програму, часові рамки та певне оцінювання отриманих знань.
Ця секція включає формальну початкову освіту на її різних рівнях, що надається установами регулярної шкільної системи, розраховану на студентів як безперервний освітній шлях до їх першого вступу на ринок праці, а також формальну освіту поза регулярною шкільною системою з програмним змістом та кваліфікаціями, еквівалентними такій початковій освіті (освіта дорослих, програми ліквідації неписьменності тощо).
Сюди також входить діяльність, що надається на відповідних рівнях військовими школами та академіями, тюремними школами тощо. Ця секція включає обов'язкове та необов'язкове навчання, а також державну та приватну освіту.
Для кожного рівня освіти передбачено спеціальну освіту для осіб із фізичними або ментальними вадами.
Групи 85.1–85.4 враховують діяльність у сфері формальної освіти, що надається відповідно до міжнародної класифікації освітніх програм (класифікація ISCED-P 2011). Розподіл категорій у цій секції базується на запропонованому рівні освіти, визначеному рівнями ISCED-P 2011. Слід враховувати відповідність між рівнями освіти ISCED та національними кваліфікаційними програмами, розповсюдженими Інститутом статистики ЮНЕСКО (UIS).
Діяльність освітніх установ, що пропонують курси рівня 0 ISCED-P 2011, класифікується за класом 85.10, рівня 1 ISCED-P 2011 — за класом 85.20, рівня 2 ISCED-P 2011 категорії 24 та рівня 3 категорії 34 — за класом 85.31, за ISCED-P 2011 2011
Рівень 2 категорії 25 та Рівень 3 категорії 35 у класі 85.32, на Рівні 4 ISCED-P 2011 у класі 85.33 та на Рівнях 5 ISCED-P 2011
до 8 у групі 85.4.
Освітні установи, класифіковані в групах 85.2–85.4, мають право сертифікувати успішне завершення навчальної програми, зазвичай у формі документа, офіційно визнаного відповідними національними органами освіти.
Ця секція також базується на розрізненні між формальними та неформальними освітніми програмами, передбаченими Європейською класифікацією видів навчальної діяльності (CLA). Таким чином, вона також включає неформальне навчання, пов'язане переважно з освітою у сфері спорту, мистецтва та відпочинку, а також діяльність із підтримки освіти у групах 85.5 та 85.6.
Ця секція також включає освітню діяльність, яку проводять самозайняті / на власний рахунок / індивідуальні / незалежні викладачі (репетитори, вчені, інструктори); такі види діяльності слід класифікувати у групі 85.5.
Ця секція також включає діяльність, пов'язану з управлінням, інспектуванням, експлуатацією або підтримкою шкіл та інших установ, що надають освіту, а також координацію спортивних програм.
Ця секція не включає:
–	денний догляд за дітьми, див. 88.91
 


85	Освіта
85.1	Дошкільна освіта
85.10 Дошкільна освіта
Цей клас включає:
–	дошкільну освіту, яка визначається як початковий етап організованого навчання, розроблений насамперед для ознайомлення зовсім маленьких дітей із шкільним середовищем, тобто для забезпечення переходу між домашнім і шкільним середовищем.
Цей клас не включає:
–	денний догляд за дітьми, див. 88.91

85.2	Початкова освіта
85.20 Початкова освіта
Цей клас включає початкову освіту: надання академічних курсів та пов'язаних з ними завдань, які дають студентам міцну базову освіту в читанні, письмі та математиці та базове розуміння інших предметів (наприклад, історії, географії, природничих наук, суспільних наук, мистецтва та музики).
Цей клас також включає надання освітніх програм у рамках або за межами шкільної системи, які еквівалентні за змістом програмам початкової освіти, але призначені для тих, хто вважається занадто дорослим для вступу до початкової школи. Прикладами таких програм є програми ліквідації неписьменності серед дорослих, програми «другого шансу» або реінтеграції.
Цей клас не включає:
–	неформальну освіту та навчання незалежно від віку або галузі освіти, див. 85.5
–	денний догляд за дітьми, включаючи ясла для учнів, див. 88.91

85.3	Середня освіта та післясередня невища освіта
Ця група включає надання загальної середньої та технічної і професійно-технічної середньої освіти.
Ця група також включає надання освітніх програм у рамках або поза межами шкільної системи, які за змістом еквівалентні програмам середньої освіти, але призначені для тих, хто вважається занадто дорослим для вступу до середніх шкіл. Прикладами таких програм є програми ліквідації неписьменності серед дорослих, програми «другого шансу» або реінтеграції.
Ця група не включає:
– неформальну освіту та навчання, див. 85.5

85.31 Загальна середня освіта
Цей клас включає надання освіти, що закладає основу для навчання протягом усього життя та розвитку особистості і може сприяти подальшим освітнім можливостям. Види діяльності, класифіковані в цьому класі, базуються на програмах, які зазвичай орієнтовані на вивчення конкретних предметів із використанням більш спеціалізованих викладачів і частіше залучають декількох вчителів, які проводять заняття у своїй галузі спеціалізації.
Предметна спеціалізація на цьому рівні часто починає впливати навіть на освітній досвід тих, хто навчається за загальною програмою. Такі програми розраховані на підготовку студентів або до технічної та професійної освіти, або до вступу до вищих навчальних закладів без будь-яких спеціальних предметних передумов.
 




Цей клас включає:
–	нижчу загальну середню освіту, що приблизно відповідає обов'язковому шкільному віку
–	вищу загальну середню освіту, що надає або не надає доступ до вищої освіти Цей клас не включає:
–	неформальну освіту та навчання, див. 85.5

85.32	Професійно-технічна середня освіта
Цей клас включає надання освіти, що зазвичай акцентує увагу на спеціалізації з предметної області та навчанні як теоретичній основі, так і практичним навичкам, які зазвичай пов'язані з поточним або майбутнім працевлаштуванням. Мета програми може варіюватися від підготовки до загальної сфери зайнятості до дуже специфічної роботи.
Цей клас включає:
–	технічну та професійну освіту нижче рівня післясередньої неперевищої освіти, визначеного в 85.33
Цей клас також включає програми, що відповідають визначенню формальної освіти та навчання, наприклад, у наступних галузях:
–	навчання для туристичних гідів
–	навчання для кухарів, готельєрів та рестораторів
–	школи косметології та перукарень
–	тренінги з ремонту комп'ютерів
–	освітню діяльність автошкіл для водіїв професійних категорій (наприклад, вантажівок, автобусів) та шкіл для водіїв навантажувачів і професійних пілотів (включаючи навчання пілотів дронів)
Цей клас не включає:
–	технічну та професійну післясередню неперевищу освіту, див. 85.33
–	технічну та професійну вищу освіту, див. 85.40
–	неформальну професійну освіту та навчання, див. 85.5
–	навчання виконавським видам мистецтва для відпочинку, хобі та саморозвитку, див. 85.52
–	освітню діяльність автошкіл, не призначених для водіїв професійних категорій, див. 85.53
–	професійне навчання, що є частиною діяльності з соціальної допомоги без проживання, див. 88.10, 88.99

85.33 Післясередня невища освіта
Цей клас включає надання післясередніх освітніх та тренінгових програм (як загальних, так і професійних), які не можуть вважатися вищою освітою; це програми післясередньої невищої освіти та тренінгів. Сюди
також може належати надання додаткової післясередньої освіти для підготовки до вищої освіти або до післясередньої невищої професійної освіти.
Цей клас не включає:
–	технічну та професійну вищу освіту, див. 85.40
–	неформальну освіту та навчання, див. 85.5

85.4	Вища освіта
85.40 Вища освіта
Цей клас включає надання вищих академічних, професійних та фахових курсів та присвоєння ступенів за програмами короткого циклу, рівня бакалавра або еквівалентного рівня, рівня магістра або еквівалентного рівня та рівня доктора.
 




Цей клас включає освіту в державних і приватних університетах, що надається на рівні:
–	навчання короткого циклу, зазвичай засноване на практичному навчанні відповідно до виконання певної професії та підготовки студентів до виходу на ринок праці або до інших програм вищої освіти
–	першого циклу навчання (бакалаврат), відкритий для абітурієнтів зі свідоцтвом про повну загальну середню освіту, результатом якого є кваліфікація першого ступеня
–	другого циклу навчання (магістратура), відкритий для абітурієнтів, які мають кваліфікацію принаймні першого циклу, результатом якого є кваліфікація другого ступеня
–	комплексних магістерських курсів, відкритих для абітурієнтів зі свідоцтвом про повну загальну середню освіту, результатом якого є кваліфікація другого ступеня
–	аспірантури, відкрита для абітурієнтів, які закінчили принаймні перший цикл навчання, результатом якої є післядипломна кваліфікація
–	третього циклу навчання (підготовка докторантів), відкритий для абітурієнтів, які закінчили принаймні другий цикл навчання, результатом якого є кваліфікація третього ступеня
Освіта може проводитися як очна або заочна форма навчання. Цей клас також включає:
–	програми фахової передвищої освіти короткого циклу на рівні 5 ISCED-P 2011
–	програми вищої професійної та фахової освіти на рівні 6 ISCED-P 2011 та рівні 7 ISCED-P 2011 (наприклад, ті, що ведуть до кваліфікації майстра-ремісника)
–	освітню діяльність шкіл виконавського мистецтва, що надають вищу освіту
–	програми освіти для дорослих або безперервної освіти, еквівалентні за складністю змісту освіті, що надається за видами освітньої діяльності, вже класифікованими на цьому рівні
Цей клас не включає:
–	неформальну освіту та навчання, див. 85.5

85.5	Інші види освіти
Ця група включає освіту (в тому числі неформальну), яка не є ні частиною початкової освіти в регулярній шкільній системі, ні еквівалентною за програмним змістом та кваліфікаціями цим програмам. Вона включає навчання для будь-яких професійних цілей, хобі чи цілей саморозвитку як для дітей, так і для дорослих, включаючи неформальну безперервну професійну освіту та навчання. Неформальна освіта визначається ISCED-P 2011 як інституціоналізована, навмисна та спланована постачальником освітніх послуг як додаток, альтернатива та/або доповнення до формальної освіти в процесі навчання особи протягом усього життя. Вона орієнтована на людей будь-якого віку, але не обов'язково застосовує безперервний шлях/структуру; вона може бути короткою за тривалістю та/або низької інтенсивності, і зазвичай надається у формі коротких курсів, семінарів або майстер-класів.
Ця група включає надання спортивних занять для груп або окремих осіб, навчання іноземним мовам, навчання мистецтву, драмі чи музиці, а також інші інструкції чи спеціалізоване навчання, що надається таборами та школами, які не можна порівняти з освітою в групах 85.1–85.4.
Ця група також включає освітню діяльність, яку проводять самозайняті / на власний рахунок / індивідуальні / незалежні лектори (репетитори, вчені, інструктори).
Ця група виключає формальну освітню діяльність, як викладено у групах 85.1–85.4, іншими словами, дошкільну освіту, початкову освіту, середню освіту, післясередню невищу освіту або вищу освіту.

85.51	Освіта у сфері спорту та відпочинку
Цей клас включає надання занять із атлетичної діяльності групам або окремим особам (наприклад, таборами, школами). Сюди також включені заходи, що надаються денними та нічними спортивними навчальними таборами. Навчання може надаватися в різних умовах (наприклад, на тренувальних майданчиках підрозділу або клієнта, в освітніх установах) або іншими засобами, включаючи інтернет. Навчання, що надається в цьому класі, пропонує структуровані освітні домовленості (наприклад, відносини
 




студент-вчитель), які спеціально розроблені для освіти та навчання. Однак це не веде до отримання кваліфікацій від початкового до вищого рівнів.
Цей клас включає:
–	спортивне навчання в таборах або школах
–	навчання гімнастиці
–	навчання верховій їзді
–	навчання плаванню
–	навчання бойовим мистецтвам
–	навчання картковим іграм (наприклад, бриджу)
–	курси з настільних ігор
–	навчання йозі або пілатесу
–	навчання кіберспорту Цей клас також включає:
–	діяльність професійних спортивних інструкторів, вчителів, тренерів Цей клас не включає:
–	діяльність академічних шкіл, коледжів та університетів, див. 85.40
–	освіту в галузі культури, див. 85.52
–	спортивні тренування в спортивних клубах, див. 93.12
–	заняття фітнесом, що надаються фітнес-центрами, студіями йоги та подібними закладами, див. 93.13

85.52	Освіта у сфері культури
Цей клас включає надання навчання мистецтву, драмі та музиці (наприклад, школами, студіями, класами). Надаються структуровані освітні домовленості, спеціально розроблені для освіти та навчання (наприклад, відносини та/або взаємодія вчитель-студент). Таке навчання призначене переважно для хобі, відпочинку або саморозвитку та не веде до отримання кваліфікацій від початкового до вищого рівнів.
Цей клас включає:
–	навчання музиці
–	навчання мистецтву
–	навчання танцям
–	навчання драматичному мистецтву, образотворчому мистецтву, виконавському мистецтву та фотографії Цей клас також включає:
–	діяльність професійних інструкторів та вчителів мистецтв Цей клас не включає:
–	освітню діяльність шкіл драми, образотворчого мистецтва, виконавського мистецтва та фотографії, що ведуть до отримання кваліфікацій на рівні середньої, післясередньої невищої або вищої освіти, див. 85.3, 85.40
–	навчання іноземним мовам, див. 85.59
–	діяльність із посередництва, див. 88.99

85.53	Діяльність шкіл підготовки водіїв транспортних засобів
Цей клас також включає:
–	освітню діяльність льотних, вітрильних та судноплавних шкіл, які не видають комерційних сертифікатів та дозволів
 




Цей клас не включає:
–	освітню діяльність шкіл водіння або польотів для професійних водіїв та професійних пілотів, див. 85.32

85.59 Інші види освіти, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	освіту, яка не визначається за рівнями
–	академічне репетиторство
–	курси виправного навчання
–	курси підготовки до професійних іспитів
–	навчання мовам та навички розмовної мови
–	комп'ютерне навчання (наприклад, загальне використання комп'ютера, курси програмування, використання комп'ютерних додатків)
–	курси релаксації (наприклад, курси медитації, техніки дихання, курси усвідомлення через рух, курси техніки зняття стресу та тривоги)
–	курси шиття
–	курси енології (виноробства)
–	курси сімейного життя (наприклад, курси для батьків та дітей)
–	навчання засобам захисту рослин Цей клас також включає:
–	підготовку рятувальників
–	навчання виживанню
–	навчання ораторському мистецтву
–	навчання швидкісного читання
–	діяльність професійних інструкторів та вчителів із предметів, інших ніж спорт, мистецтво та водіння Цей клас не включає:
–	формальні програми ліквідації неписьменності серед дорослих, див. 85.20
–	загальну середню освіту, див. 85.31
–	технічну та професійну середню освіту та навчання, див. 85.32
–	розважальну діяльність у будинках престарілих, див. 93.29

85.6	Допоміжна діяльність у сфері освіти
85.61 Посередницькі послуги щодо курсів та репетиторів
Цей клас включає посередництво у наданні послуг щодо курсів та репетиторів шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг курсів чи репетиторства. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
 

85.69 Інші види допоміжної діяльності у сфері освіти, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	надання неінструктивної діяльності, що підтримує освітні процеси або системи:
•	консультування з питань освіти
•	діяльність із консультування щодо вибору професії та кар'єри
•	діяльність із надання рекомендацій у сфері освіти
•	діяльність із оцінювання результатів освітнього тестування
•	діяльність із проведення освітнього тестування
•	організацію програм обміну студентами
•	екзаменацію та тестування у регульованих професіях (наприклад, пілотів)
•	розробку навчальних програм
•	експертну та реабілітаційну діяльність із вивчення здатності до навчання Цей клас не включає:
–	наукові дослідження та експериментальні розробки у сфері суспільних і гуманітарних наук, див. 72.20


Секція R – Охорона здоров'я та надання соціальної допомоги
Ця секція включає надання широкого спектра послуг у сфері охорони здоров'я та соціальної допомоги. Ці види діяльності можуть здійснюватися приватними або державними постачальниками послуг.

86	Діяльність у сфері охорони здоров'я людини
Цей розділ включає діяльність закладів із надання короткострокової або довгострокової стаціонарної медичної допомоги. Він охоплює загальну та спеціалізовану медичну/хірургічну допомогу, що надається лікарнями, превенторіями, медичними будинками престарілих, психіатричними закладами, центрами реабілітації та іншими установами охорони здоров'я людини, які мають умови для проживання та займаються наданням діагностичного та медичного лікування переважно стаціонарним пацієнтам із широким спектром захворювань.
Цей розділ також включає медичні консультації та лікування в галузі загальної та спеціалізованої медицини лікарями загальної практики та лікарями-спеціалістами і хірургами. Сюди відноситься діяльність у сфері стоматологічної практики загального або спеціалізованого характеру, а також ортодонтична діяльність.
Крім того, цей розділ включає медичну, лікувальну, реабілітаційну або профілактичну діяльність парамедичного персоналу та фахівців у сфері охорони здоров'я, крім лікарень або практикуючих лікарів.
Цей розділ також включає інші види діяльності у сфері охорони здоров'я людини (наприклад, діяльність медичних лабораторій, банків крові, банків сперми, банків органів для трансплантації тощо, включаючи збір, обробку, зберігання та доставку).
Цей розділ не включає:
–	ветеринарну діяльність, див. 75.00

86.1	Діяльність лікарняних закладів
86.10 Діяльність лікарняних закладів
Цей клас включає діяльність у сфері охорони здоров'я людини, що здійснюється лікарнями, офіційно визнаними для лікування пацієнтів. Цей клас включає:
–	короткострокове або довгострокове надання медичних, діагностичних та лікувальних послуг, включаючи послуги лікарів, медсестер та інші медичні послуги стаціонарним пацієнтам, а також спеціалізовані послуги з розміщення, необхідні для стаціонарних пацієнтів, що надаються загальними та спеціалізованими лікарнями (наприклад, міськими та регіональними лікарнями, лікарнями некомерційних організацій, університетськими лікарнями, військовими та тюремними лікарнями)
Діяльність спрямована переважно на стаціонарних пацієнтів, здійснюється під прямим наглядом лікарів та включає:
–	діяльність медичного та парамедичного персоналу
–	діяльність лабораторних та технічних засобів, включаючи радіологічну та анестезіологічну діяльність
–	діяльність відділень невідкладної допомоги
–	надання послуг операційних залів, аптечних послуг, харчування та інших лікарняних послуг
–	діяльність центрів планування сім'ї, що надають медичне лікування (наприклад, стерилізацію, переривання вагітності), із забезпеченням проживання
Цей клас також включає:
–	діяльність психіатричних лікарень або лікарень для надання психоневрологічної допомоги, що забезпечують діагностику та медичне лікування





Цей клас не включає:
–	лабораторні випробування та перевірку всіх типів матеріалів та виробів, крім медичних лабораторних досліджень, див. 71.20
–	ветеринарну діяльність, див. 75.00
–	діяльність у сфері охорони здоров'я для військовослужбовців у польових умовах, див. 84.22
–	послуги приватних консультантів для стаціонарних пацієнтів, див. 86.2
–	діяльність у сфері стоматологічної практики загального або спеціалізованого характеру (наприклад, стоматологія, ендодонтична та дитяча стоматологія); оральна патологія, ортодонтична діяльність, див. 86.23
–	послуги діагностичної візуалізації та діяльність медичних лабораторій, що не є частиною діяльності лікарень, див. 86.91
–	перевезення пацієнтів санітарним транспортом (швидкою допомогою), див. 86.92

86.2	Медична та стоматологічна практика
Ця група включає медичні консультації та лікування, що здійснюються лікарями загальної практики та лікарями-спеціалістами (наприклад, лікарями, стоматологами), офіційно визнаними для лікування пацієнтів.
Ці види діяльності можуть здійснюватися у приватній практиці, груповій практиці, амбулаторно-поліклінічних відділеннях лікарень та у клініках при підприємствах, школах, будинках престарілих, робочих організаціях та об'єднаннях, а також на дому у пацієнтів.
Ця група також включає:
– послуги приватних консультантів для стаціонарних пацієнтів

86.21	Загальна медична практика
Цей клас включає:
–	медичні консультації та лікування в галузі загальної медицини, що здійснюються лікарями загальної практики Цей клас не включає:
–	діяльність стаціонарних лікарняних закладів, див. 86.10
–	діяльність лікарів-спеціалістів, див. 86.22
–	діяльність у сфері медсестринського та акушерського догляду, див. 86.94
–	діяльність у сфері фізіотерапії, див. 86.95
–	діяльність у сфері традиційної, комплементарної та альтернативної медицини, див. 86.96

86.22	Спеціалізована медична практика
Цей клас включає:
–	медичні консультації та лікування в галузі спеціалізованої медицини лікарями-спеціалістами та хірургами Цей клас також включає:
–	діяльність центрів планування сім'ї, що надають медичне лікування (наприклад, стерилізацію, переривання вагітності), без забезпечення проживання
–	косметичну хірургію, що проводиться лікарями-спеціалістами
–	лікування в амбулаторних або денних стаціонарах (наприклад, діаліз, хіміотерапія, інсулінотерапія, респіраторне лікування, променева терапія)
–	медичний аналіз та інтерпретацію діагностичних медичних зображень (рентгенівських знімків, електрокардіограм, результатів ендоскопії тощо)
–	діяльність, що надається психіатрами
–	діяльність центрів вакцинації (імунізація, щеплення)
–	діяльність центрів тромбозу





Цей клас не включає:
–	діяльність стаціонарних лікарняних закладів, див. 86.10
–	діяльність у сфері медсестринського та акушерського догляду, див. 86.94
–	діяльність фізіотерапевтів, див. 86.95
–	послуги з надання косметичних процедур, що не проводяться лікарями-спеціалістами (наприклад, косметологами), див. 96.22

86.23	Стоматологічна практика
Цей клас включає:
–	діяльність у сфері стоматологічної практики загального або спеціалізованого характеру (наприклад, стоматологія, ендодонтична та дитяча стоматологія); оральна патологія
–	ортодонтичну діяльність Цей клас також включає:
–	стоматологічну діяльність в операційних залах Цей клас не включає:
–	виготовлення штучних зубів, зубних протезів та пристосувань стоматологічними лабораторіями, див. 32.50
–	діяльність стаціонарних лікарняних закладів, див. 86.10
–	діяльність допоміжного стоматологічного персоналу (наприклад, стоматологів-гігієністів, зубних терапевтів), див. 86.99

86.9 Інша діяльність у сфері охорони здоров'я людини
Ця група включає медичну, лікувальну, реабілітаційну або профілактичну діяльність (без надання послуг із проживання), що здійснюється парамедичним персоналом та фахівцями у сфері охорони здоров'я, крім лікарень або практикуючих лікарів.

86.91	Діяльність у сфері діагностичної візуалізації та діяльність медичних лабораторій
–	Цей клас включає діяльність медичних лабораторій, що надають аналітичні або діагностичні послуги (без самого медичного аналізу чи інтерпретації), включаючи аналіз рідин організму або генетичне тестування, безпосередньо амбулаторним пацієнтам за направленням або без направлення від лікарів, наприклад:
–	рентгенівські лабораторії та інші центри діагностичної візуалізації
–	лабораторії з аналізу крові
–	секвенування ДНК для виключення або лікування конкретного захворювання Цей клас також включає:
–	лабораторну діяльність із допінг-контролю Цей клас не включає:
–	немедичне лабораторне тестування, тестування у сфері гігієни харчових продуктів, діяльність судово-медичних лабораторій, див. 71.20
–	медичний аналіз та інтерпретацію діагностичних медичних зображень (рентгенівських знімків, електрокардіограм, результатів ендоскопії тощо), див. 86.22
–	діяльність геномних центрів даних, банків крові та органів, див. 86.99

86.92	Діяльність санітарного транспорту
Цей клас включає перевезення пацієнтів у каретах швидкої допомоги будь-яким видом транспорту, включаючи літаки. Санітарні транспортні засоби перевозять парамедиків / лікарів і зазвичай оснащені рятувальним обладнанням.
Цей клас також включає:
–	спеціалізоване перевезення пацієнтів у супроводі парамедиків
–	первинну медичну допомогу, що надається парамедиком або лікарем під час транспортування пацієнта санітарним транспортом





Цей клас не включає:
–	перевезення пацієнтів у транспортних засобах без парамедиків та рятувального обладнання, див. розділи 49, 50
–	перевезення пацієнтів у літаках без парамедиків та рятувального обладнання, див. розділ 51
–	транспортування крові та органів/рідин організму, див. 86.99

86.93	Діяльність психологів та психотерапевтів, крім лікарів
Цей клас включає:
–	консультативну та лікувальну діяльність психологів (наприклад, клінічних психологів, психологів у сфері охорони здоров'я, психотерапевтів), крім лікарів
Цей клас також включає:
–	діяльність у сфері музичної терапії, що проводиться психотерапевтами/психологами Цей клас не включає:
–	діяльність психіатрів, див. 86.22

86.94	Діяльність у сфері медсестринського та акушерського догляду
Цей клас включає діяльність у сфері медсестринського та акушерського догляду, що не проводиться лікарями, наприклад:
–	діяльність незалежних медсестер, які працюють у власних кабінетах або на дому у пацієнтів
–	діяльність пологових будинків без постійного нагляду лікарів Цей клас також включає:
–	паліативну медичну допомогу для амбулаторних пацієнтів Цей клас не включає:
–	пологові відділення в лікарнях під прямим наглядом лікарів, див. 86.10
–	заклади з надання медичного догляду із забезпеченням проживання, див. 87.10
–	послуги догляду вдома, див. 88.10

86.95	Діяльність у сфері фізіотерапії
Цей клас включає терапію, що проводиться незалежними фахівцями для покращення рухливості, відновлення функцій або зменшення болю. Послуги включають фізіотерапію тощо.
Цей клас також включає:
–	діяльність фахівців із медичного масажу
–	діяльність ерготерапевтів
–	діяльність окупаційних терапевтів Цей клас не включає:
–	діяльність остеопатів, див. 86.96
–	діяльність хіропрактиків, див. 86.96
–	техніки впливу на тіло (наприклад, шиацу, тайський масаж, вацу, туй на цігун), див. 86.99
–	діяльність масажних салонів для немедичного масажу, див. 96.2




86.96	Діяльність у сфері традиційної, комплементарної та альтернативної медицини
Цей клас включає надання профілактичних, лікувальних або реабілітаційних послуг у сфері охорони здоров'я фахівцями. Результати цих послуг не базуються на наукових даних для діагностики та лікування захворювань і досі не були повністю оцінені засобами, які можуть бути універсально визнані як доказові.
Цей клас включає:
–	надання послуг традиційної медицини, що включають низку давніх практик, які продовжують розвиватися та були розроблені в різних суспільствах до або під час розвитку сучасної медицини (наприклад, традиційна китайська терапія, така як голковколювання та китайські траволікування, Унані та традиційна африканська медицина)
–	надання комплементарних терапевтичних послуг (наприклад, терапія Александера, ароматерапія, терапія Баха та інші види квіткової терапії, терапія тіла, аюрведа, траволікування, натуропатія, дієтотерапія)
–	надання альтернативних терапевтичних послуг (наприклад, гомеопатія, хіропрактика, остеопатія, кристалотерапія, іридодіагностика, кінезіологія, радіоніка)
Цей клас також включає:
–	діяльність цілителів
–	гіпнотерапію
–	рефлексологію
–	лікувальну терапію методів Цезаря та Менсендіка
–	напрапатію
Цей клас не включає:
–	техніки впливу на тіло (наприклад, шиацу, тайський масаж, вацу, туй на цігун), див. 86.99

86.97	Посередницькі послуги в наданні медичної, стоматологічної та іншої допомоги людині
Цей клас включає посередництво у наданні медичних, стоматологічних та інших послуг у сфері охорони здоров'я людині шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас також включає:
–	бронювання візитів до лікарів, стоматологів та інших фахівців у сфері охорони здоров'я Цей клас не включає:
–	посередницькі послуги у сфері соціальної допомоги з наданням проживання, див. 87.91

86.99 Інша діяльність у сфері охорони здоров'я людини, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	діяльність у сфері охорони здоров'я людини, н. в. і. у.:
•	діяльність парамедичного персоналу в галузі оптометрії, гідротерапії, логопедії, подіатрії/хіроподії тощо.





Цей клас також включає:
–	діяльність парамедичного стоматологічного персоналу (наприклад, зубних терапевтів, шкільних зубних медсестер або зубних гігієністів), які можуть працювати віддалено від стоматологів, але під їхнім періодичним наглядом
–	діяльність банків крові, банків тканин, банків сперми, банків органів для трансплантації, біобанків, геномних центрів даних тощо, включаючи збір, обробку, зберігання та доставку
–	функціонування реєстрів донорів кісткового мозку
–	діяльність ортоптистів
–	діяльність подіатрів
–	діяльність дерматологів-естетистів
–	моніторинг здоров'я (харчування немовлят, здоров'я дітей)
–	діяльність дієтологів
–	заходи з профілактики та виявлення захворювань (рак, туберкульоз, венеричні захворювання)
–	транспортування крові та органів/рідин організму
–	шиацу, тайський масаж, вацу, туй на цігун
–	анімалотерапію (наприклад, іпотерапію)
–	гідроколонотерапію
–	танцювально-рухову терапію
–	арт-терапію
Цей клас не включає:
–	виготовлення штучних зубів, зубних протезів та пристосувань стоматологічними лабораториями, див. 32.50
–	немедичне лабораторне тестування, див. 71.20
–	тестування у сфері гігієни харчових продуктів, див. 71.20
–	діяльність лікарняних закладів, див. 86.10
–	медичну та стоматологічну практику, див. 86.2
–	діяльність у сфері діагностичної візуалізації та діяльність медичних лабораторій, див. 86.91
–	діяльність психологів (наприклад, клінічних психологів, психологів у сфері охорони здоров'я, психотерапевтів, крім лікарів), див. 86.93
–	діяльність у сфері медсестринського та акушерського догляду, див. 86.94
–	діяльність у сфері фізіотерапії, див. 86.95
–	діяльність фахівців із медичного масажу, див. 86.95
–	заклади з надання медичного догляду із забезпеченням проживання, див. 87.10
–	діяльність масажних салонів для немедичного масажу, див. 96.23

87	Надання послуг догляду із забезпеченням проживання
Цей розділ включає надання догляду із забезпеченням проживання у поєднанні з медсестринським доглядом, наглядом або іншими видами догляду за потребою мешканців. Догляд із проживанням — це поєднання послуг у сфері охорони здоров'я та соціальних послуг, де послуги охорони здоров'я є переважно медсестринськими послугами. Послуги надаються мешканцям, які можуть перебувати в закладі тимчасово.
Цей розділ також включає діяльність центрів догляду з проживанням (надання регулярного догляду в місцях, спеціально побудованих або адаптованих для певних цільових груп). Підрозділи класифікуються залежно від цільових груп.
Цей розділ не включає:
–	медсестринську діяльність без забезпечення проживання, див. 86.94
–	соціальну допомогу без забезпечення проживання, див. розділ 88




87.1	Надання послуг медичного догляду із забезпеченням проживання
87.10 Надання послуг медичного догляду із забезпеченням проживання
Цей клас включає надання догляду із забезпеченням проживання разом із медичною допомогою, медсестринським доглядом та реабілітаційним лікуванням. Ці заклади мають постійний основний персонал із зареєстрованих або ліцензованих медичних сестер, які разом з іншим персоналом надають медичний догляд у поєднанні з особистим доглядом. Послуги медичного або медсестринського догляду зазвичай включають введення ліків, проведення медичної діагностики та перев'язку ран і надаються переважно без нагляду лікаря безпосередньо в закладі.
Цей клас включає діяльність:
–	будинків престарілих із медичним доглядом
–	будинків для видужуючих, крім психіатричних центрів та центрів лікування залежностей
–	будинків відпочинку з медичним доглядом
–	закладів медсестринського догляду
–	лікарень для невиліковно хворих / хоспісів
–	стаціонарних хоспісів для паліативної допомоги Цей клас не включає:
–	паліативну медичну допомогу для амбулаторних пацієнтів, див. 86.94
–	діяльність будинків престарілих без або з мінімальним медичним доглядом, див. 87.30
–	надання послуг догляду із забезпеченням проживання та послуг допомоги (наприклад, дитячих будинків, шкільних інтернатів та гуртожитків, тимчасових притулків для бездомних), див. 87.99

87.2	Надання послуг догляду із забезпеченням проживання для осіб із розумовими вадами та осіб, які страждають на алкогольну або наркотичну залежність
87.20 Надання послуг догляду із забезпеченням проживання для осіб із розумовими вадами та осіб, які страждають на алкогольну або наркотичну залежність
Цей клас включає надання догляду із забезпеченням проживання (але не ліцензійної лікарняної допомоги), захисного нагляду та консультування особам, які живуть із психічними захворюваннями, вадами розумового розвитку або залежностями, незалежно від їхнього віку.
Цей клас включає діяльність:
–	закладів для лікування залежностей
–	будинків для видужуючих із психічними захворюваннями
–	групових будинків із проживанням для осіб із емоційними розладами
–	центрів соціальної реабілітації для психічно хворих
–	закладів підтриманого проживання для осіб із діагнозом інтелектуальної недостатності Цей клас не включає:
–	психіатричні лікарні, див. 86.10
–	надання медичного догляду із забезпеченням проживання та реабілітаційних послуг для осіб, крім тих, що мають психічне захворювання або залежність, див. 87.10, 87.30
–	соціальну допомогу з наданням проживання (наприклад, тимчасові притулки для бездомних), див. 87.99
–	соціальну допомогу без забезпечення проживання для осіб із психічними захворюваннями (наприклад, консультаційні центри), див. розділ 88




87.3	Надання послуг догляду із забезпеченням проживання для осіб похилого віку та інвалідів
87.30 Надання послуг догляду із забезпеченням проживання для осіб похилого віку та інвалідів
Цей клас включає надання послуг із проживання та особистого догляду для осіб похилого віку або осіб із фізичними обмеженнями, які не в змозі повністю доглядати за собою та/або які вирішили не жити самостійно. Догляд зазвичай включає проживання, харчування, нагляд та допомогу в повсякденному житті (наприклад, послуги з прибирання). Медичний догляд іноді надається мешканцям в окремих приміщеннях на території закладу.
Цей клас включає діяльність:
–	закладів підтриманого проживання
–	громад тривалого догляду для пенсіонерів
–	будинків для осіб похилого віку з мінімальним медичним доглядом
–	будинків престарілих без медичного догляду Цей клас не включає:
–	медичний догляд із забезпеченням проживання для осіб похилого віку, див. 87.10
–	надання медичного догляду та реабілітаційних послуг для осіб похилого віку або осіб із психічними захворюваннями, див. 87.20
–	соціальну допомогу з наданням проживання, див. 87.99

87.9	Інша діяльність із надання догляду із забезпеченням проживання
87.91 Посередницькі послуги в наданні соціальної допомоги з проживанням
Цей клас включає посередництво у наданні допомоги з проживанням шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).
Цей клас не включає:
– посередницькі послуги в наданні медичної, стоматологічної та іншої допомоги людині, див. 86.97

87.99 Інша діяльність із надання догляду із забезпеченням проживання, н. в. і. у.
Цей клас включає надання догляду із забезпеченням проживання та послуг допомоги особам, крім осіб похилого віку та інвалідів, які не в змозі повністю доглядати за собою або не бажають жити самостійно.
Цей клас включає:
–	діяльність із надання соціальної допомоги з проживанням, що надається цілодобово спеціальним категоріям осіб, але де медичне лікування або освіта не є основними елементами:
•	дитячі будинки
•	шкільні інтернати та гуртожитки
•	надання послуг із проживання для бездомних осіб, біженців, іммігрантів тощо.
•	інші види діяльності з підтримки сімей із проживанням
Діяльність зазвичай здійснюється державними установами або приватними організаціями.





Цей клас також включає діяльність:
–	центрів соціальної реабілітації для осіб із соціальними або особистими проблемами
–	центрів реабілітації для правопорушників
–	виховних колоній для неповнолітніх Цей клас не включає:
–	фінансування та управління програмами обов'язкового соціального страхування, див. 84.30
–	діяльність закладів із надання медичного догляду із забезпеченням проживання, див. 87.10
–	надання медичного догляду та реабілітаційних послуг для осіб із психічними захворюваннями, див. 87.20
–	діяльність закладів догляду із проживанням для осіб із діагнозом інтелектуальної недостатності, див. 87.20
–	діяльність закладів догляду із проживанням для осіб похилого віку або осіб із фізичними обмеженнями, див. 87.30
–	денний догляд за дітьми, див. 88.91
–	діяльність агентств з усиновлення, див. 88.99

88	Надання соціальної допомоги без забезпечення проживання
Цей розділ включає надання різноманітних послуг соціальної допомоги безпосередньо клієнтам. Діяльність у цьому розділі не включає послуги з проживання, крім як на тимчасовій основі.

88.1	Надання соціальної допомоги без забезпечення проживання для осіб похилого віку та інвалідів
88.10 Надання соціальної допомоги без забезпечення проживання для осіб похилого віку та інвалідів
Цей клас включає:
–	соціальні, консультативні послуги, послуги соціального забезпечення, направлення та подібні послуги, спрямовані на допомогу особам похилого віку або інвалідам удома або в інших місцях, що здійснюються державними установами або приватними організаціями, національними чи місцевими організаціями самодопомоги та фахівцями, які надають консультаційні послуги:
•	відвідування осіб похилого віку та інвалідів
•	денний догляд за особами похилого віку або дорослими інвалідами
•	послуги допомоги вдома особам похилого віку або інвалідам
•	професійну реабілітацію та абілітацію для осіб із фізичними обмеженнями, де освітній компонент є обмеженим
Цей клас також включає:
–	діяльність доглядальників (допомога вдома)
–	послуги догляду вдома
–	послуги допомоги вдома, такі як виконання домашніх завдань, що надаються особам із діагнозом тимчасового порушення здоров'я
Цей клас не включає:
–	фінансування та управління програмами обов'язкового соціального страхування, див. 84.30
–	діяльність, подібну до описаної в цьому класі, але з наданням проживання, див. 87.30
–	денний догляд за дітьми-інвалідами, див. 88.91




88.9	Надання іншої соціальної допомоги без забезпечення проживання
88.91 Денний догляд за дітьми
Цей клас включає:
–	денний догляд за дітьми у приватних будинках або центрах денного догляду
–	діяльність із догляду за дітьми після школи Цей клас також включає:
–	денний догляд за дітьми-інвалідами

88.99 Надання іншої соціальної допомоги без забезпечення проживання, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	соціальні, консультативні послуги, соціальну допомогу, допомогу біженцям, направлення та подібні послуги, що надаються окремим особам та сім'ям удома або в інших місцях і здійснюються державними установами або приватними організаціями, організаціями з надання допомоги постраждалим від катастроф, національними чи місцевими організаціями самодопомоги та фахівцями, які надають консультаційні послуги:
•	діяльність із підтримки дітей та молоді
•	діяльність агентств із усиновлення, діяльність із запобігання жорстокому поводженню з дітьми та іншими особами
•	консультування щодо сімейного бюджету, консультації з питань шлюбу та сім'ї, послуги з консультування щодо кредитів та боргів
•	громадську та сусідську діяльність
•	діяльність для жертв катастроф, біженців, іммігрантів тощо.
•	професійну реабілітацію та абілітацію для безробітних за умови, що освітній компонент є обмеженим
•	визначення права на отримання соціальної допомоги, доплат до орендної плати або талонів на харчування
•	центри денного перебування для бездомних та інших соціально вразливих груп
•	збір коштів або іншу допоміжну діяльність, спрямовану на соціальну роботу
•	діяльність із культурного та міжкультурного посередництва, спрямовану на: запобігання дистресу у дорослих, які мають труднощі з соціальною та трудовою інтеграцією; усунення соціальної маргіналізації дітей та підлітків; реабілітацію дорослих та неповнолітніх у в'язницях, на випробувальному терміні та після в'язниці; та реінтеграцію дорослих в активне життя
•	діяльність із розселення біженців Цей клас не включає:
–	правове посередництво, див. 69.10
–	фінансування та управління програмами обов'язкового соціального страхування, див. 84.30
–	діяльність, подібну до описаної в цьому класі, але з наданням проживання, див. 87.99


Секція S – Мистецтво, спорт та відпочинок
Ця секція включає широкий спектр заходів для задоволення різноманітних культурних, спортивних та розважальних інтересів споживачів, включаючи живі виступи, розваги, експлуатацію об'єктів культурної та природної спадщини, а також азартні ігри.
Ця секція також включає послуги, що сприяють проведенню розважальних заходів та живих виступів.

90	Діяльність у сфері творчості, мистецтва та розваг
Цей розділ включає діяльність у сфері творчості та виконавського мистецтва, а також експлуатацію об'єктів та надання послуг для задоволення культурних і розважальних інтересів. Сюди відноситься постановка та просування живих виступів, заходах або виставок, призначених для публічного перегляду; надання художніх, творчих або технічних навичок для створення мистецьких продуктів, живих виступів та заходів.
Цей розділ не включає:
–	виробництво/розповсюдження кінофильмів та відеофільмів, див. 59.11, 59.12, 59.13
–	демонстрацію кінофільмів, див. 59.14
–	радіомовлення та телевізійне мовлення, див. 60.10, 60.20
–	діяльність у сфері фотографії, див. 74.20
–	освіту в галузі культури (неакадемічне навчання грі на інструментах, малюванню, акторській майстерності, танцям тощо), див. 85.52
–	функціонування музеїв усіх видів, пам'яток археології та історії, бібліотек, архівів, ботанічних та зоологічних садів; збереження історичних місць; діяльність заповідників; див. розділ 91
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30
–	організування азартних ігор та парі, див. 92.00
–	діяльність у сфері спорту, організування відпочинку та розваг, див. розділ 93

90.1	Творча діяльність
Ця група включає діяльність у галузі літературної творчості, створення музичних композицій, візуального мистецтва та пов'язану з цим діяльність.

90.11	Літературна та музична творчість
Цей клас включає:
–	діяльність індивідуальних письменників на будь-яку тематику, включаючи художню літературу тощо.
–	створення музичних творів
–	написання текстів та композицій на замовлення когось іншого
–	діяльність із написання сценаріїв
–	діяльність журналістів, контент яких публікується третьою стороною
–	діяльність блогерів, контент яких публікується третьою стороною Цей клас також включає:
–	технічне письмо Цей клас не включає:
–	(від)творення, розповсюдження книг та музики, див. секцію J
–	перекладачів, які працюють над редагуванням книг, див. 74.30
–	діяльність незалежних музикантів та акторів, які беруть участь у створенні відео- та аудіовізуального контенту всіх видів, див. 90.20




90.12	Творчість у сфері візуального мистецтва
Цей клас включає діяльність зі створення та виготовлення творів візуального мистецтва. Цей клас включає:
–	діяльність незалежних художників (наприклад, скульпторів, живописців, карикатуристів, каліграфів, граверів, офортистів)
–	цифрові форми творчості у сфері візуального мистецтва
–	створення арт-об'єктів із використанням світлових інсталяцій Цей клас не включає:
–	виготовлення статуй, крім художніх оригіналів, див. 23.70
–	виробництво кіно- та відеофільмів, див. 59.11, 59.12
–	демонстрацію кінофільмів, див. 59.14
–	діяльність у сфері фотографії, див. 74.20
–	діяльність персональних театральних чи художніх агентів або агентств, див. 74.99
–	діяльність із підбору акторів (кастинг), див. 78.10
–	посередницькі послуги із продажу театральних, спортивних квитків та квитків на розваги, див. 82.40
–	діяльність хореографів, див. 90.13
–	створення та представлення світлових та звукових шоу, див. 93.29

90.13	Інша творча діяльність
Цей клас включає:
–	діяльність хореографів Цей клас не включає:
–	реновацію, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних об'єктів та будівель, див. 43.99
–	функціонування музеїв усіх видів, див. 91.21
–	ремонт меблів, що не вважаються культурною спадщиною та не є історичними, див. 95.24

90.2	Діяльність у сфері виконавського мистецтва
90.20 Діяльність у сфері виконавського мистецтва
Цей клас включає діяльність у сфері виконавського мистецтва та пов'язану з цим діяльність. Він включає:
–	постановку живих театральних вистав (театральних презентацій, концертів, опер, танців та інших):
•	діяльність виконавських груп, цирків або компаній, оркестрів чи музичних колективів
•	діяльність артистів (наприклад, акторів (включаючи стендап-коміків), танцюристів, музикантів (включаючи діяльність незалежних музикантів), диригентів)
Цей клас також включає:
–	діяльність фотомоделей
–	діяльність незалежних музикантів та акторів, які з'являються у відео- та аудіовізуальному контенті всіх видів
–	експлуатацію об'єктів виконавського мистецтва для власного ансамблю
–	діяльність інфлюенсерів, що з'являються у влогах, опублікованих третьою стороною





Цей клас не включає:
–	публікацію текстів та фотографій та іншого контенту без відео інфлюенсерами чи блогерами, див. 58.19
–	виробництво відео- та аудіовізуального контенту, включаючи влоги, див. 59.11
–	діяльність персональних театральних чи художніх агентів або агентств, див. 74.99
–	діяльність із підбору акторів (кастинг), див. 78.10
–	діяльність блогерів, які не публікують самостійно свій створений контент, див. 90.11

90.3	Допоміжна діяльність у сфері творчості та виконавського мистецтва
Ця група включає допоміжну діяльність у сфері творчості та виконавського мистецтва. Вона включає діяльність, що підтримує постановку театральних, оперних та балетних вистав, мюзиклів, заходів та іншого, діяльність продюсерів мистецьких вистав у приміщенні або поза ним.

90.31 Експлуатація об'єктів та майданчиків для мистецтва
Цей клас включає:
–	експлуатацію культурно-мистецьких об'єктів (наприклад, концертних залів, театральних залів, культурних центрів)
–	експлуатацію мистецьких об'єктів, що підтримують художню творчість у сфері візуального мистецтва Цей клас також включає:
–	функціонування музичних майданчиків, музичних клубів та подібних закладів для живих виступів Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю картинами та скульптурами (діяльність комерційних художніх галерей), див. 47.69
–	діяльність барів, пабів та подібних закладів, які переважно подають напої та можуть забезпечувати живу музику та танці, див. 56.30
–	демонстрацію кінофільмів, див. 59.14
–	посередницькі послуги із продажу театральних, спортивних квитків та квитків на розваги, див. 82.40
–	експлуатацію об'єктів мистецтва для власного ансамблю, див. 90.20
–	функціонування музеїв усіх видів, див. 91.21
–	функціонування танцювальних майданчиків та танцювальних залів, де обслуговування напоями не є основною діяльністю, див. 93.29

90.39 Інша допоміжна діяльність у сфері творчості та виконавського мистецтва
Цей клас включає:
–	допоміжну діяльність у сфері виконавського мистецтва для постановки живих сценічних виступів (наприклад, театральних презентацій, концертів, опери, танцю, інших сценічних постановок):
•	діяльність продюсерів, декораторів та будівельників декорацій, працівників сцени, інженерів з освітлення тощо.
–	організацію культурних та розважальних заходів (наприклад, кінофестивалів, фестивалів музики та танцю)
–	діяльність кіно- та театральних режисерів, драматургів, кінопромоутерів та творців програм Цей клас також включає:
–	діяльність продюсерів або промоутерів живих мистецьких заходів
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією мистецьких заходів





Цей клас не включає:
–	виробництво кінофільмів, включаючи цифрову дистрибуцію, для прямої демонстрації в кінотеатрах або для трансляції чи стримінгу, див. 59.1
–	трансляцію живих виступів та заходів, див. 60.20
–	діяльність персональних театральних чи художніх агентів або агентств, див. 74.99
–	діяльність із підбору акторів (кастинг), див. 78.10
–	організацію конгресів і торговельних виставок, див. 82.30
–	діяльність продюсерів або промоутерів спортивних заходів із власними спорудами або без них, див. 93.19
–	діяльність окремих артистів та виконавських груп, див. 90.20
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією немистецьких заходів, див. 93.29

91	Діяльність бібліотек, архівів, музеїв та інших закладів культури
Цей розділ включає діяльність бібліотек та архівів; функціонування музеїв усіх видів, спадкових колекцій усіх типів, включаючи бібліотечні та архівні документи, ботанічних та зоологічних садів; експлуатацію археологічних та історичних місць або будівель та діяльність заповідників. Ці види діяльності включають ідентифікацію, збір, інвентаризацію, консервацію/реставрацію та посередництво щодо культурної чи природної, матеріальної та нематеріальної спадщини.
Сюди також відноситься збереження та експонування об'єктів, місць та чудес природи, що мають історичний, культурний або освітній інтерес (наприклад, об'єктів Світової спадщини).
Цей розділ не включає:
–	виробництво музичних інструментів, див. 32.20
–	реновацію, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних об'єктів та будівель, див. 43.99
–	роздрібну торгівлю картинами та скульптурами (діяльність комерційних художніх галерей), див. 47.69
–	роздрібну торгівлю уживаними товарами, див. 47.79
–	транспортну діяльність та діяльність зі зберігання, див. розділ 52
–	діяльність у сфері страхування, див. розділ 66
–	діяльність у сфері архітектури з підтримки консервації та реставрації пам'яток культурної спадщини, див. 71.11
–	дослідницьку діяльність, науку про консервацію, присвячену культурній спадщині, див. розділ 72
–	діяльність туристичних гідів та лекторів, див. 79.90
–	діяльність у сфері спорту, відпочинку та розваг (наприклад, експлуатація пляжів для купання та парків відпочинку), див. розділ 93
–	ремонт музичних інструментів, що не вважаються культурною спадщиною та не є історичними, див. 95.29

91.1	Діяльність бібліотек і архівів
Ця група включає діяльність, пов'язану з управлінням, доглядом, збереженням та оцінкою фондів бібліотек та архівів. Ця група включає:
–	діяльність із документування та надання інформації бібліотек та архівів усіх видів, включаючи зали для читання, прослуховування та перегляду, надання бібліотечних та архівних послуг широкому загалу або конкретній аудиторії (наприклад, студентам, ученим, співробітникам)
–	функціонування державних архівів (на урядовому, регіональному або місцевому рівні) або приватних архівів (архіви художників, істориків, письменників тощо)
–	організацію бібліотечних фондів, спеціалізованих або ні, каталогізацію колекцій
–	видачу та зберігання книг, карт, періодичних видань, фільмів, записів, стрічок, творів мистецтва, архівів тощо.
–	діяльність із пошуку інформації для відповіді на запити тощо. Ця група не включає:
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30




91.11	Діяльність бібліотек
Цей клас включає:
–	діяльність із документування та надання інформації бібліотек усіх видів (включаючи цифрові бібліотеки), зали для читання, прослуховування та перегляду:
•	організацію фондів, спеціалізованих або ні
•	каталогізацію колекцій
•	видачу та зберігання книг, карт, періодичних видань, фільмів, записів, стрічок, творів мистецтва тощо.
•	діяльність із пошуку інформації для відповіді на запити тощо. Цей клас не включає:
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30

91.12	Діяльність архівів
Діяльність архівів включає діяльність архівних служб усіх типів з метою формування, зберігання, класифікації фізичних або цифрових архівних колекцій та надання їх широкому загалу або певній категорії користувачів.
Цей клас включає:
–	діяльність державних архівів, що надають послуги широкому загалу або спеціальним клієнтам (наприклад, студентам, ученим, співробітникам), а також функціонування урядових архівів
–	діяльність, пов'язану з придбанням або збором архівів
–	діяльність, пов'язану з ідентифікацією, інвентаризацією, описом та класифікацією архівів
–	діяльність, пов'язану з безпекою та підтриманням архівних документів (моніторинг санітарного стану та кліматичних умов, безпека та охорона, відновлення)
–	діяльність, пов'язану з наданням архівів публіці на місці або віддалено
–	оцифрування архівних документів для цифрових архівних колекцій Цей клас також включає:
–	архівування всіх видів документів (у паперовій або електронній формі) Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю манускриптами, див. 47.69
–	зберігання файлів даних, див. 63.10
–	оцифрування файлів (пов'язане з подальшою обробкою даних), див. 63.10
–	оцифрування файлів (без будь-якої іншої пов'язаної діяльності), див. 82.10
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30

91.2	Діяльність музеїв, колекцій, пам'яток історії та культури
Ця група включає експлуатацію, управління, догляд, збереження, експонування та оцінку культурної спадщини: матеріальної, нематеріальної та цифрової у широкому розмаїтті типів колекцій (як приватних, так і державних). Сюди входить діяльність, що стосується місць культурної спадщини, які з'явилися як результат втручання людини в її оточення, від ландшафтів до садів, від історичних та археологічних об'єктів до будівель.
Ця група не включає:
–	реновацію, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних об'єктів та будівель, див. 43.99
–	роздрібну торгівлю картинами та скульптурами (діяльність комерційних художніх галерей), див. 47.69
–	діяльність у сфері архітектури з підтримки консервації та реставрації пам'яток культурної спадщини, див. 71.11
–	діяльність, пов'язану з консервацією та реставрацією культурної спадщини, див. 91.30




91.21 Діяльність музеїв та колекцій
Цей клас включає:
–	експлуатацію, управління, догляд, збереження, оцінку та експонування колекцій музеїв усіх видів:
•	мистецьких музеїв або художніх музеїв; музеїв прикладного мистецтва, ремесел та дизайну (наприклад, ювелірних виробів, меблів, костюмів, кераміки, срібних виробів)
•	природничих музеїв, музеїв науки та техніки, історичних музеїв (включаючи військові музеї)
•	інших спеціалізованих музеїв
–	музеїв просто неба, екомузеїв, цифрових та віртуальних музеїв
–	колекцій в історичних будинках та національних галереях; центрів інтерпретації етнографічного, релігійного та народного мистецтва (на місцевому або регіональному рівні)
–	діяльність художніх галерей, що експонують твори мистецтва (не для продажу) Цей клас не включає:
–	роздрібну торгівлю картинами та скульптурами (діяльність комерційних художніх галерей), див. 47.69
–	діяльність бібліотек, див. 91.11
–	діяльність архівів, див. 91.12
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30
–	ремонт меблів, що не вважаються культурною спадщиною та не є історичними, див. 95.24

91.22 Діяльність пам'яток історії та культури
Цей клас включає експлуатацію та збереження місць культурної спадщини, що з'явилися як результат втручання людини в її оточення, від ландшафтів до садів і від будівель до місць (природної та антропогенної спадщини).
Цей клас включає:
–	експлуатацію та збереження історичних місць та будівель
–	експлуатацію та збереження археологічних об'єктів, відкритих для відвідувачів Цей клас не включає:
–	ріновацію, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних об'єктів та будівель, див. 43.99
–	консервацію та реставрацію культурної спадщини, див. 91.30
–	діяльність у сфері архітектури з підтримки консервації та реставрації пам'яток культурної спадщини, див. 71.11
–	археологічні розкопки, див. 72.20

91.3	Консервація, реставрація та інша допоміжна діяльність у сфері культурної спадщини
91.30  Консервація, реставрація та інша допоміжна діяльність у сфері культурної спадщини
Цей клас включає:
–	консервацію та реставрацію історичних та археологічних активів із будь-яких матеріалів, незалежно від того, чи є активи рухомими чи нерухомими
Цей клас також включає:
–	консультування щодо консервації та реставрації культурної спадщини
–	діяльність, необхідну для оцифрування культурної спадщини, наприклад:
•	збір інформації та даних, необхідних для створення віртуальних копій





Цей клас не включає:
–	реновацію, оновлення, реконструкцію та модернізацію історичних та археологічних об'єктів та будівель, див. 43.99
–	діяльність у сфері архітектури з підтримки консервації та реставрації пам'яток культурної спадщини, див. 71.11
–	науку про консервацію (науково-дослідну діяльність, присвячену культурній спадщині), див. розділ 72
–	археологічні розкопки, див. 72.20
–	пемонт меблів, що не вважаються культурною спадщиною та не є історичними, див. 95.24
–	ремонт музичних інструментів, що не вважаються культурною спадщиною та не є історичними, див. 95.29

91.4	Діяльність ботанічних садів, зоопарків та заповідників
91.41  Діяльність ботанічних садів і зоопарків
Цей клас включає:
–	функціонування ботанічних садів та зоологічних садів, включаючи контактні зоопарки
–	функціонування акваріумів Цей клас не включає:
–	діяльність у сфері ландшафтної архітектури та садівництва, див. 81.30
–	експлуатацію мисливських та рибальських угідь для спорту, див. 93.19

91.42 Діяльність заповідних територій
Цей клас включає:
–	функціонування заповідників, включаючи збереження дикої природи тощо.
–	послуги зі збереження та утримання національних парків, природних парків та резерватів Цей клас не включає:
–	захист або відновлення сільськогосподарських угідь, див. розділ 01
–	захист або відновлення лісових угідь, див. розділ 02
–	захист або відновлення ландшафту (наприклад, для парків, садів), див. 81.30
–	експлуатацію мисливських та рибальських угідь для спорту, див. 93.19

92	Організування азартних ігор та парі
Цей розділ включає експлуатацію закладів для азартних ігор (наприклад, казино, залів бінго, гральних автоматів) та надання послуг з азартних ігор (наприклад, лотерей, парі поза треком). Ці види діяльності можуть здійснюватися в гральних закладах або онлайн.
Цей розділ не включає:
–	експлуатацію гральних автоматів із використанням монет, див. 93.29




92.0 Організування азартних ігор та парі
92.00 Організування азартних ігор та парі
Цей клас включає організування азартних ігор та парі, наприклад:
–	букмекерську діяльність та інші операції з парі
–	парі поза треком
–	експлуатацію казино (включаючи плавучі казино)
–	продаж лотерейних квитків
–	експлуатацію (використання) гральних автоматів із використанням монет
–	підписки на квіз-додатки з призами
–	спортивні парі (беттінг)
–	проведення карткових ігор як діяльності з укладення парі
–	організування азартних ігор або лотерей Цей клас не включає:
–	функціонування клубів для карткових ігор (наприклад, бридж-клубів), див. 93.12

93	Діяльність у сфері спорту, організування відпочинку та розваг
Цей розділ включає спортивну діяльність у будь-якій формі фізичної активності, що здійснюється час від часу або в організованому порядку з метою вираження та покращення фізичної форми та психічного благополуччя, а також встановлення соціальних зв'язків або досягнення результатів у змаганнях на всіх рівнях.
Цей розділ включає надання послуг з організування відпочинку та розваг. Цей розділ також включає:
–	організацію спортивних заходів Цей розділ не включає:
–	драматичне мистецтво, музику, інші види мистецтва та розваг (наприклад, постановку живих театральних вистав, концертів, оперних або танцювальних вистав, інших сценічних постановок), див. розділ 90
–	функціонування музеїв усіх видів, пам'яток археології та історії, бібліотек, архівів, ботанічних та зоологічних садів; збереження історичних місць; діяльність заповідників; див. розділ 91

93.1	Діяльність у сфері спорту
Ця група включає експлуатацію спортивних споруд; діяльність спортивних команд або клубів, які переважно беруть участь у живих спортивних заходах; діяльність незалежних атлетів, які беруть участь у живих спортивних або гоночних змаганнях; діяльність, пов'язану з дресируванням тварин
для розваг; послуги спортивних тренерів для підтримки учасників спортивних заходів або змагань; операторів арен та стадіонів; інші види діяльності з організації, просування або управління спортивними заходами, н. в. і. у.
Ця група не включає:
– освіту в галузі спорту та відпочинку, див. 85.51




93.11	Експлуатація спортивних споруд
Цей клас включає:
–	експлуатацію споруд для проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні (відкритих, закритих або критих, із місцями для глядачів або без них)
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів організаціями на власних спорудах (крім спортивних клубів)
Цей клас також включає:
–	управління та забезпечення персоналом для функціонування цих споруд
–	надання обладнання для функціонування цих споруд
–	експлуатацію спортивних майданчиків, що може включати експлуатацію канатних доріг, гірськолижних підйомників та крісельних підйомників
–	управління майданчиками просто неба, обладнаними для спорту
–	експлуатацію масових спортивних споруд Цей клас не включає:
–	транспортування канатними дорогами, гірськолижними та крісельними підйомниками, що може включати підготовку лижних трас, див. 49.34
–	прокат обладнання для відпочинку та спорту, див. 77.21
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів спортивними клубами, див. 93.12
–	діяльність фітнес-центрів, див. 93.13
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів організаціями (крім спортивних клубів) без власних споруд, див. 93.19
–	діяльність парків та пляжів, див. 93.29

93.12	Діяльність спортивних клубів
Цей клас включає діяльність спортивних клубів (професійних, напівпрофесійних або аматорських), які надають своїм членам можливість займатися спортом.
Спортивні клуби зазвичай є некомерційними організаціями, але їхнє включення до спортивного сектору виправдано переважаючою метою діяльності (іншими словами, просуванням занять спортом). Діяльність із навчання, тренування, продажу
рекламного простору та надання послуг клубних закладів є в даному контексті допоміжною діяльністю, яка може мати переважаючу вагу на економічному рівні, але є інструментальною щодо переважаючої мети діяльності та її продовження.
Цей клас включає:
–	діяльність спортивних клубів, наприклад:
•	футбольних клубів
•	клубів гри в кеглі
•	плавальних клубів
•	гольф-клубів
•	боксерських клубів
•	клубів із зимових видів спорту
•	шахових клубів
•	легкоатлетичних клубів
•	стрілецьких клубів
•	кіберспортивних клубів
•	клубів для карткових ігор (наприклад, бридж-клубів)





Цей клас також включає:
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів спортивними клубами
–	надання послуг у клубних приміщеннях спортивними клубами
–	спортивні тренування в рамках спортивних клубів Цей клас не включає:
–	індивідуальне навчання спорту викладачами/тренерами, див. 85.51
–	експлуатацію спортивних споруд, див. 93.11
–	діяльність індивідуальних спортсменів та атлетів, суддів, хронометристів тощо, див. 93.19
–	діяльність індивідуальних учасників кіберспортивних змагань, див. 93.19
–	діяльність спортивних федерацій, див. 93.19

93.13	Діяльність фітнес-центрів
Цей клас включає:
–	діяльність фітнес-клубів
–	діяльність йога-студій
–	діяльність пілатес-студій
–	діяльність студій тайцзи Цей клас також включає:
–	навчання, що надається фітнес-клубами, йога-студіями та подібними закладами Цей клас не включає:
–	індивідуальне навчання спорту викладачами/тренерами, див. 85.51

93.19 Інша діяльність у сфері спорту
Цей клас включає:
–	діяльність продюсерів спортивних заходів із власними спорудами або без них
–	діяльність індивідуальних спортсменів та атлетів, суддів, хронометристів тощо
–	діяльність індивідуальних учасників кіберспортивних змагань
–	діяльність спортивних федерацій, спортивних ліг та спортивних владних органів
–	діяльність, пов'язану з просуванням спортивних заходів
–	діяльність стаєнь, розплідників та гаражів для гоночних автомобілів
–	експлуатацію консерватів для спортивного рибальства та полювання
–	діяльність гірських провідників
–	допоміжну діяльність для спортивного чи розважального полювання та рибальства
–	експлуатацію вертикальних аеродинамічних труб
–	діяльність, пов'язану з дресируванням тварин для спорту або розваг
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів організаціями (крім спортивних клубів) без власних споруд





Цей клас не включає:
–	трансляцію живих виступів та заходів, див. 60.20
–	прокат спортивного обладнання, див. 77.21
–	організацію конгресів і торговельних виставок, див. 82.30
–	спортивне навчання в таборах або школах, див. 85.51
–	діяльність спортивних інструкторів, викладачів, тренерів, див. 85.51
–	навчання картковим іграм, див. 85.51
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією мистецьких заходів, див. 90.39
–	надання персоналу та обладнання як частину організації та проведення спортивного заходу (крім спортивних клубів) із власними спорудами, див. 93.11
–	експлуатацію кіберспортивних клубів, див. 93.12
–	організацію та проведення спортивних заходів просто неба або в приміщенні для професіоналів або аматорів спортивними клубами, див. 93.12
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією немистецьких заходів, див. 93.29
–	діяльність парків та пляжів, див. 93.29

93.2	Організування відпочинку та розваг
Ця група включає широкий спектр підрозділів, які експлуатують споруди або надають послуги для задоволення різноманітних розважальних інтересів своїх відвідувачів. Сюди входить експлуатація різноманітних атракціонів (наприклад, механічних атракціонів, водних гірок, ігор, шоу, тематичних виставок та майданчиків для пікніків).
Ця група не включає:
–	драматичне мистецтво, музику та інші види мистецтва, див. розділ 90
–	спортивну діяльність, див. 93.1
–	діяльність, пов'язану з інфраструктурою та спорудами для спорту (наприклад, басейни, ігрові майданчики), див. 93.11

93.21 Діяльність парків розваг та тематичних парків
Цей клас включає діяльність парків розваг та тематичних парків, що характеризуються постійним та стаціонарним функціонуванням різноманітних атракціонів (наприклад, механічних атракціонів, каруселей, ігор, тирів, шоу, тематичних виставок, майданчиків для пікніків), що надаються під економічним та оперативним керівництвом центрального оператора. Ці парки зазвичай розташовані на структурно розмежованих територіях, за вхід до яких клієнти повинні платити.
Цей клас також включає:
–	діяльність аквапарків Цей клас не включає:
–	організовування азартних ігор або лотерей, див. 92.00
–	експлуатацію механічних атракціонів, ігор та шоу незалежними постачальниками (наприклад, на ярмарках, фестивалях, різдвяних ринках), див. 93.29




93.29 Інші види діяльності з організування відпочинку та розваг, н. в. і. у.
Цей клас включає діяльність, пов'язану з розвагами та відпочинком (крім парків розваг та тематичних парків), не віднесену до інших категорій:
–	експлуатацію (використання) гральних автоматів із використанням монет
–	прокат обладнання для дозвілля та розваг як невід'ємну частину розважальних закладів
–	експлуатацію механічних атракціонів, ігор та шоу незалежними постачальниками (наприклад, на ярмарках, фестивалях, різдвяних ринках)
–	діяльність пляжів, включаючи прокат обладнання (наприклад, кабінок для переодягання, пляжних стільців та парасольок)
–	діяльність незалежних аніматорів у закладах відпочинку та розваг
–	функціонування танцювальних майданчиків та танцювальних залів, де обслуговування напоями не є основною діяльністю
–	функціонування комп'ютерних залів для комп'ютерних ігор
–	експлуатацію розважальних пристроїв самообслуговування (наприклад, крісел-гойдалок/коней/автомобілів/космічних кораблів)
–	експлуатацію майданчиків для страйкболу та пейнтболу
–	проведення ігор/досвіду у віртуальній реальності або геолокаційних ігор
–	розважальну діяльність, пов'язану з інфраструктурою марин
–	функціонування більярдних залів
–	функціонування квест-кімнат
–	функціонування боулінг-клубів
–	створення та представлення світлових та звукових шоу
–	діяльність гідів для підводних екскурсій
–	організацію та проведення феєрверків
–	експлуатацію майданчиків для пікніків
–	функціонування лазертаг-арен
–	розважальну діяльність у будинках престарілих Цей клас також включає:
–	діяльність продюсерів або підприємців живих розважальних заходів із власними спорудами або без них
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією немистецьких заходів
Цей клас не включає:
–	транспортування канатними дорогами, гірськолижними та крісельними підйомниками, що може включати підготовку лижних трас, див. 49.34
–	рибальські поїздки, див. 50.10, 50.30
–	надання місця та зручностей для короткочасних відвідувачів у парках відпочинку, лісах та кемпінгах, див. 55.30
–	рекреаційні табори, мисливські та рибальські табори, місця для стоянки житлових причепів та кемпінги, див. 55.30
–	діяльність мобільних пунктів харчування, див. 56.12
–	діяльність персоналу з охорони під час заходів, концертів, ярмарків та виставок, див. 80.01
–	організацію конгресів і торговельних виставок, див. 82.30
–	надання послуг для заходів, ярмарків та виставок, що є частиною діяльності з підтримання громадського порядку та безпеки, див. 84.24
–	театральні та циркові групи, див. 90.20
–	експлуатацію об'єктів мистецтва (наприклад, концертних залів, театральних залів, музичних майданчиків, музичних клубів та подібних закладів для живих виступів), див. 90.31
–	технічне планування, постачання, встановлення та експлуатацію аудіовізуального обладнання та спецефектів, пов'язаних з організацією мистецьких заходів, див. 90.39
–	організовування азартних ігор або лотерей, див. 92.00
–	експлуатацію спортивних споруд (наприклад, басейнів, ковзанок), див. 93.11
–	діяльність клубів водних видів спорту (каное, веслування, вітрильний спорт тощо), див. 93.12
–	діяльність парків розваг та тематичних парків, див. 93.21


Секція T – Надання інших видів послуг
Ця секція (як залишкова категорія) включає діяльність громадських організацій, ремонт комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, автотранспортних засобів і мотоциклів, а також різноманітні індивідуальні послуги, не віднесені до інших розділів класифікації.

94	Діяльність громадських організацій
Цей розділ включає діяльність організацій, що представляють інтереси спеціальних груп або пропагують ідеї широкому загалу. Ці організації зазвичай мають членський склад, але їхня діяльність може залучати та приносити користь і особам, які не є їхніми членами. Основним критерієм розподілу в цьому розділі є мета, якій служать ці організації, а саме інтереси роботодавців, самозайнятих осіб та професійних груп (група 94.1), інтереси працівників (група 94.2) або пропагування релігійних, політичних, культурних, освітніх або рекреаційних ідей і діяльності (група 94.9).

94.1	Діяльність бізнес-організацій, організацій роботодавців і професійних організацій
Ця група включає діяльність із просування інтересів членів бізнес-організацій та організацій роботодавців.
У випадку професійних членських організацій вона також включає діяльність із просування професійних інтересів членів професії.

94.11  Діяльність бізнес-організацій та організацій роботодавців
Цей клас включає:
–	діяльність організацій, інтереси членів яких зосереджені на розвитку та процвітанні підприємств у конкретній галузі бізнесу чи торгівлі (включаючи сільське господарство) або на економічному зростанні та кліматі конкретної географічної зони чи політичного підрозділу без урахування галузі бізнесу
–	діяльність федерацій таких асоціацій
–	діяльність торгово-промислових палат, гільдій та подібних організацій
–	поширення інформації, представництво в державних органах, зв'язки з громадськістю та участь у трудових переговорах бізнес-організацій та організацій роботодавців
Цей клас не включає:
–	діяльність професійних громадських організацій, див. 94.12
–	діяльність професійних спілок, див. 94.20
–	діяльність інших громадських організацій, н. в. і. у., див. 94.99
–	діяльність міжнародних організацій адміністративного характеру, див. 99.00

94.12  Діяльність професійних громадських організацій
Цей клас включає:
–	діяльність організацій, інтереси членів яких зосереджені переважно на конкретній науковій дисципліні, професійній практиці або технічній галузі (наприклад, медичні асоціації, асоціації юристів, асоціації бухгалтерів, асоціації інженерів, асоціації архітекторів)
–	діяльність асоціацій фахівців, зайнятих у науковій, академічній або культурній діяльності (наприклад, асоціації письменників, художників, виконавців різних видів, журналістів)
–	поширення інформації, встановлення та нагляд за стандартами практики, представництво в державних органах, зв'язки з громадськістю професійних організацій





Цей клас також включає:
–	діяльність наукових товариств Цей клас не включає:
–	освіту, що надається професійними громадськими організаціями, див. розділ 85
–	діяльність бізнес-організацій та організацій роботодавців, див. 94.11
–	діяльність професійних спілок, див. 94.20
–	діяльність інших громадських організацій, н. в. і. у., див. 94.99

94.2	Діяльність професійних спілок
94.20 Діяльність професійних спілок
Цей клас включає:
–	просування інтересів організованих працівників та членів профспілок Цей клас також включає:
–	діяльність асоціацій, членами яких є працівники, зацікавлені переважно в представленні своїх поглядів щодо заробітної плати та умов праці, а також в узгоджених діях через організацію
Цей клас не включає:
–	освіту, що надається професійними спілками, див. розділ 85
–	діяльність професійних громадських організацій, див. 94.12

94.9  Діяльність інших громадських організацій
Ця група включає діяльність підрозділів (крім бізнес-організацій та організацій роботодавців, професійних громадських організацій та професійних спілок), які просувають інтереси своїх член持.

94.91 Діяльність релігійних організацій
Цей клас включає:
–	діяльність релігійних організацій або окремих осіб, які надають послуги безпосередньо вірянам у церквах, мечетях, храмах, синагогах або інших місцях
–	діяльність організацій, що забезпечують послуги монастирів
–	діяльність релігійних ретритних центрів Цей клас також включає:
–	діяльність із надання релігійних похоронних послуг Цей клас не включає:
–	освіту, що надається релігійними організаціями, див. розділ 85
–	діяльність у сфері охорони здоров'я релігійних організацій, див. розділ 86
–	надання соціальної допомоги релігійними організаціями, див. розділи 87, 88




94.92 Діяльність політичних організацій
Цей клас включає:
– діяльність політичних організацій та допоміжних організацій (наприклад, молодіжні організації, пов'язані з політичною партією). Ці організації переважно займаються впливом на прийняття рішень у державних органах управління шляхом висування членів партії або тих, хто симпатизує партії, на політичні посади, та включають розповсюдження інформації, зв'язки з громадськістю, збір коштів тощо.

94.99 Діяльність інших громадських організацій, н. в. і. у.
Цей клас включає:
–	діяльність організацій (без безпосереднього членства у політичних партіях), що відстоюють громадські інтереси або питання за допомогою просвіти громадськості, політичного впливу, збору коштів тощо.:
•	громадянські ініціативи чи протестні рухи
•	екологічні та екологічні рухи
•	організації, що підтримують громадські та освітні установи, н. в. і. у.
•	організації для захисту та покращення становища спеціальних груп (наприклад, етнічних груп та груп меншин)
•	асоціації патріотичного спрямування, включаючи асоціації ветеранів війни
•	асоціації, призначені для просування здоров'я
•	асоціації для захисту тварин
•	асоціації споживачів
–	діяльність автомобільних асоціацій (крім спортивних)
–	діяльність асоціацій для цілей соціального знайомства (наприклад, Ротарі-клуби, ложі)
–	діяльність молодіжних асоціацій (наприклад, скаутські асоціації, молодіжні організації, студентські асоціації, клуби, студентські спілки)
–	діяльність асоціацій для проведення культурних чи рекреаційних заходів або хобі, крім спорту чи ігор (наприклад, клуби поезії, літературні та книжкові клуби, історичні клуби, садові клуби, кіно- та фотоклуби, музичні та мистецькі клуби, клуби ремесел та колекціонерів, соціальні клуби, карнавальні клуби)
Цей клас також включає:
–	діяльність із надання грантів членськими організаціями або іншими
–	діяльність філантропічних посередників та діяльність із просування волонтерства
–	діяльність у сфері міжнародного співробітництва та солідарності
–	послуги для просування полювання та вилову диких тварин Цей клас не включає:
–	благодійну діяльність, таку як збір коштів для соціальної роботи, див. 88.99
–	діяльність спортивних клубів, див. 93.12
–	діяльність спортивних федерацій, див. 93.19
–	діяльність професійних громадських організацій, див. 94.12
–	діяльність міжнародних організацій відповідно до міжнародних договорів між державами, див. 99.00

95	Ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку
Цей розділ включає ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів і комп'ютерного периферійного обладнання, обладнання зв'язку, побутової електроніки, садового інвентарю, взуття та шкіряних виробів, меблів і предметів інтер'єру, одягу, спортивних товарів, музичних інструментів та інших предметів особистого вжитку та побутових виробів, а також ремонт і технічне обслуговування автотранспортних засобів і мотоциклів.





Цей розділ не включає спеціалізоване технічне обслуговування та ремонт промислових, комерційних та аналогічних машин і обладнання, що не використовуються домашніми господарствами, див. розділ 33.

95.1	Ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів і обладнання зв'язку
95.10  Ремонт і технічне обслуговування комп'ютерів і обладнання зв'язку
Цей клас включає ремонт і технічне обслуговування електронного обладнання (наприклад, комп'ютерів та обчислювальної техніки, периферійного обладнання та обладнання зв'язку).
Цей клас включає ремонт і технічне обслуговування:
–	настільних комп'ютерів
–	портативних комп'ютерів (ноутбуків)
–	магнітних дискових накопичувачів та флеш-накопичувачів
–	оптичних дискових накопичувачів
–	відновлення дисків
–	принтерів
–	моніторів
–	клавіатур
–	веб-камер
–	гарнітур, включаючи внутрішньовушні бездротові гарнітури
–	мишей, джойстиків та аксесуарів трекболів
–	внутрішніх та зовнішніх комп'ютерних модемів
–	спеціалізованих комп'ютерних терміналів
–	комп'ютерних серверів
–	сканерів, включаючи сканери штрих-кодів
–	зчитувачів смарт-карт
–	шоломів/гарнітур віртуальної реальності
–	комп'ютерних проекторів
–	бездротових телефонів
–	смартфонів та планшетів
–	обладнання операторів телекомунікацій
–	обладнання передачі даних (наприклад, маршрутизатори, мости, модеми)
–	двобічних радіостанцій
–	комерційних телевізійних та відеокамер Цей клас також включає:
–	ремонт і технічне обслуговування комп'ютерних терміналів, таких як банкомати (ATM) та термінали точок продажу (POS), що не керуються механічно
–	ремонт і технічне обслуговування кишенькових комп'ютерів (персональних цифрових помічників (PDA)) Цей клас не включає:
–	заправку картриджів чорнилом та тонером роздрібними продавцями, див. 47.40
–	ремонт і технічне обслуговування побутової електроніки, див. 95.21

95.2	Ремонт і технічне обслуговування побутових виробів і предметів особистого вжитку
Ця група включає ремонт і технічне обслуговування побутових виробів і предметів особистого вжитку.




95.21	Ремонт і технічне обслуговування побутової електроніки
Цей клас включає ремонт і технічне обслуговування побутової електроніки:
–	ремонт побутової електроніки:
•	телевізорів, радіоприймачів
•	аудіо- та відеопрогравачів
•	відеокамер та фотообладнання побутового типу
•	пристроїв для відеоігор

95.22	Ремонт і технічне обслуговування побутових приладів, домашнього та садового інвентарю
Цей клас включає ремонт і обслуговування побутових приладів, домашнього та садового інвентарю:
–	ремонт і обслуговування побутових приладів:
•	холодильників, плит, пральних машин, сушарок для одягу, кімнатних кондиціонерів тощо.
–	ремонт і обслуговування домашнього та садового інвентарю:
•	газонокосарок, тримерів, снігоочисників, повітродувок для листя, кущорізів тощо. Цей клас не включає:
–	ремонт ручних електроінструментів та комерційного холодильного обладнання, див. 33.12
–	ремонт систем центрального кондиціонування повітря, див. 43.22

95.23	Ремонт взуття та шкіряних виробів
Цей клас включає ремонт і технічне обслуговування взуття та шкіряних виробів:
–	ремонт чобіт, туфель, валіз тощо.
–	встановлення підборів Цей клас не включає:
–	діяльність чистильників взуття, див. 96.99

95.24	Ремонт меблів і предметів інтер'єру
Цей клас включає:
–	перетяжку, реставрацію та ремонт меблів і предметів інтер'єру, включаючи офісні меблі
–	збирання меблів, що стоять окремо

95.25	Ремонт годинників і ювелірних виробів
Цей клас включає:
–	ремонт годинників та їх частин (наприклад, корпусів годинників із будь-якого матеріалу)
–	ремонт ювелірних виробів Цей клас не включає:
–	ремонт таймерів, штампів часу/дати, часових замків та подібних пристроїв для запису часу, див. 33.13
95.29 Ремонт інших побутових виробів і предметів особистого вжитку, н. в. і. у.
–	Цей клас включає ремонт і технічне обслуговування предметів особистого вжитку та побутових виробів:
–	ремонт і технічне обслуговування велосипедів, електровелосипедів, моноколес, ховербордів, електросамокатів
–	ремонт і підгонку одягу
–	ремонт спортивних товарів (крім спортивної зброї) та спорядження для кемпінгу
–	ремонт книг
–	ремонт неісторичних музичних інструментів
–	ремонт іграшок та подібних виробів
–	ремонт інших побутових виробів і предметів особистого вжитку
–	настроювання піаніно
–	загострювання ножів
–	діяльність із виготовлення ключів Цей клас також включає:
–	гравіювання «у присутності клієнта» Цей клас не включає:
–	промислове гравіювання металів, див. 25.53
–	ремонт спортивної та розважальної зброї, 33.11
–	ремонт ручних електроінструментів, див. 33.12
–	діяльність слюсарів (виготовлення дублікатів ключів), див. 80.09

95.3	Ремонт і технічне обслуговування автотранспортних засобів і мотоциклів
Ця група включає ремонт і технічне обслуговування автотранспортних засобів і мотоциклів.

95.31 Ремонт і технічне обслуговування автотранспортних засобів
Цей клас включає:
–	ремонт і технічне обслуговування автотранспортних засобів, включаючи причепи та напівпричепи, наприклад:
•	механічний ремонт
•	електротехнічний ремонт
•	ремонт електронних систем упорскування
•	звичайне технічне обслуговування (сервіс)
•	ремонт кузовів
•	ремонт частин автотранспортних засобів
•	миття, полірування тощо.
•	фарбування
•	ремонт екранів та вікон
•	ремонт сидінь автотранспортних засобів
•	послуги з ремонту та діагностики мехатронних систем
–	послуги з ремонту, встановлення або заміни камер та шин
–	антикорозійну обробку
–	встановлення деталей та приладдя не як частину процесу виробництва
–	ремонт і технічне обслуговування невійськових транспортних засобів-амфібій Цей клас також включає:
–	ремонт і технічне обслуговування корпусів житлових автопричепів та кемперів





Цей клас не включає:
–	відновлення протектора та перебудову шин, див. 22.11
–	обладнання житлових автопричепів та кемперів, див. 29.20
–	ремонт навантажувачів та сільськогосподарських тракторів, див. 33.12

95.32 Ремонт і технічне обслуговування мотоциклів
Цей клас включає:
–	ремонт і технічне обслуговування мотоциклів
–	фарбування мотоциклів та їх частин
–	ремонт кузовів мотоциклів
–	миття, полірування тощо мотоциклів Цей клас не включає:
–	ремонт і технічне обслуговування велосипедів та електровелосипедів, див. 95.29

95.4	Посередницькі послуги у сфері ремонту і технічного обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, а також автотранспортних засобів і мотоциклів
95.40 Посередницькі послуги у сфері ремонту і технічного обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, а также автотранспортних засобів і мотоциклів
Цей клас включає посередництво у сфері ремонту і технічного обслуговування комп'ютерів, побутових виробів і предметів особистого вжитку, автотранспортних засобів і мотоциклів шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).

96	Надання інших індивідуальних послуг
Цей розділ включає всі індивідуальні послуги, не згадані в інших частинах класифікації. Зокрема, він включає такі види послуг, як прання та (хімічне) чищення текстильних та хутряних виробів, перукарські послуги, послуги з надання косметичних процедур, послуги денних спа-центрів та подібну діяльність, похоронну та пов'язану з нею діяльність.

96.1	Прання та чищення текстильних і хутряних виробів
96.10 Прання та чищення текстильних і хутряних виробів
Цей клас включає:
–	прання та хімічне чищення, прасування тощо всіх видів одягу (включаючи хутряний) та текстильних виробів, що здійснюються за допомогою механічного обладнання, вручну або за допомогою автоматів самообслуговування, як для широкого загалу, так і для промислових або комерційних клієнтів
–	чищення килимів і килимових виробів, чищення драпіровок та штор, як у приміщеннях клієнтів, так і поза ними
–	надання комбінованих послуг із прокату та догляду, включаючи прання та чищення текстильних виробів (наприклад, постільної білизни, робочого одягу та подібних предметів)
–	послуги з постачання багаторазових підгузків





Цей клас не включає:
–	ремонт і підгонку одягу, див. 95.29

96.2	Перукарські послуги, послуги з надання косметичних процедур, послуги денних спа-центрів та подібна діяльність
96.21	Перукарські послуги та послуги барберів
Цей клас включає:
–	миття, підрівнювання та стрижку волосся, укладання, фарбування, тонування, завивку, випрямлення та подібні види діяльності
–	створення зачісок
–	оголення та підрівнювання борід Цей клас не включає:
–	виробництво перук, див. 32.99

96.22	Послуги з надання косметичних процедур та інші види косметичного догляду
Цей клас включає діяльність із надання косметичних процедур, що не проводиться лікарями-спеціалістами (наприклад, косметологами), таку як масаж обличчя, манікюр, педикюр, перманентний макіяж, депіляція та засмага.
Цей клас не включає:
–	косметичну хірургію, що проводиться лікарями-спеціалістами, див. 86.22

96.23	Послуги денних спа-центрів, саун та турецьких лазень
Цей клас включає:
–	діяльність турецьких лазень, саун і парових лазень, денних спа-центрів, соляріїв, салонів для зниження ваги та схуднення тощо.
–	діяльність масажних салонів для немедичного масажу Цей клас не включає:
–	послуги із забезпечення фізичного комфорту як частину діяльності засобів розміщення, див. розділ 55
–	діяльність фахівців із медичного масажу, див. 86.95
–	діяльність практиків у галузі шиацу, тайського масажу, вацу, туй на, цігун, див. 86.99
–	діяльність клубів здоров'я, фітнесу та бодібілдингу, див. 93.13

96.3	Організування поховань та надання суміжних послуг
96.30 Організування поховань та надання суміжних послуг
Цей клас включає:
–	поховання та кремацію трупів людей або тварин та пов'язану з цим діяльність:
•	підготовку померлих до поховання або кремації; бальзамування та послуги трунарів
•	надання послуг із поховання або кремації
•	прокат обладнаних залів у похоронних бюро
–	прокат або продаж могил
–	догляд за могилами та мавзолеями
–	транспортування останків людей





Цей клас не включає:
–	садівництво на цвинтарях, див. 81.30
–	діяльність із надання релігійних похоронних послуг, див. 94.91

96.4	Посередницькі послуги в наданні індивідуальних послуг
96.40 Посередницькі послуги в наданні індивідуальних послуг
Цей клас включає посередництво у наданні індивідуальних послуг шляхом з'єднання клієнтів та постачальників послуг за винагороду або комісію, без надання посередником самих послуг. Ця посередницька діяльність може здійснюватися на цифрових платформах або через нецифрові канали (включаючи особисті зустрічі, продаж «від дверей до дверей», телефоном, поштою тощо). Винагорода або комісія може бути отримана як від клієнта, так і від постачальника індивідуальних послуг. Дохід від посередницької діяльності може включати інші джерела доходу (наприклад, доходи від продажу рекламного простору).

96.9	Надання інших індивідуальних послуг
96.91 Надання домашніх послуг
Цей клас включає надання ряду домашніх послуг, таких як приготування їжі, прання, прибирання та прасування вдома для домогосподарств. Коли виконується лише один вид діяльності, він класифікується відповідно до цього виду діяльності.
Цей клас не включає:
–	прибирання будівель, див. 81.21
–	послуги догляду вдома для осіб похилого віку, включаючи послуги з постійним проживанням доглядальника, див. 88.10
–	денний догляд за дітьми у приватних будинках або центрах денного догляду, див. 88.91
–	послуги з догляду за дітьми після школи, див. 88.91

96.99 Надання інших індивідуальних послуг, н. в. і. у. Ці види діяльності надаються переважно окремим особам. Цей клас включає:
–	діяльність астрологів та спіритуалістів
–	соціальну діяльність (наприклад, послуги ескорту, служби знайомств, послуги шлюбних бюро)
–	надання або організування сексуальних послуг, організацію проституції або експлуатацію борделів
–	послуги з догляду за домашніми тваринами (наприклад, перетримку, грумінг або дресирування домашніх тварин)
–	функціонування притулків для покинутих домашніх тварин
–	генеалогічну діяльність
–	діяльність студій татуювання та пірсингу
–	діяльність чистильників взуття, носіїв, паркувальників автомобілів тощо.
–	експлуатацію на правах концесії автоматів для надання індивідуальних послуг (наприклад, фотокабін, ваг або шаф для зберігання)
–	функціонування фотоавтоматів для друку фотографій з електронних носіїв (наприклад, з телефону, карт пам'яті, флеш-накопичувачів)
–	послуги швидких знайомств (speed networking) та подібну діяльність
–	діяльність майстрів татуювання з використанням біологічних речовин (наприклад, хни) для тимчасового декорування
–	діяльність із «заклинання» коней (дресирування)
–	послуги з догляду за будинком під час відсутності господарів (housesitting)
–	діяльність організаторів весіль





Цей клас не включає:
–	ветеринарну діяльність, див. 75.00
–	діяльність із прибирання будинків, див. 81.21
–	навчання йозі або пілатесу, див. 85.51
–	надання альтернативних терапевтичних послуг (наприклад, гомеопатія, хіропрактика, остеопатія, кристалотерапія, іридодіагностика, кінезіологія та радіоніка), див. 86.96
–	діяльність практиків у галузі шиацу, тайського масажу, вацу, туй на, цігун, див. 86.99
–	послуги догляду вдома для осіб похилого віку, включаючи послуги з постійним проживанням доглядальника, див. 88.10
–	денний догляд за дітьми у приватних будинках або центрах денного догляду, див. 88.91
–	послуги з догляду за дітьми після школи, див. 88.91
–	експлуатацію гральних автоматів із використанням монет, див. 92.00
–	експлуатацію пральних машин самообслуговування, див. 96.10


Секція U – Діяльність домашніх господарств як роботодавців та недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із виробництва товарів та надання послуг для власного споживання
97	Діяльність домашніх господарств як роботодавців для домашньої прислуги
Цей розділ включає лише діяльність приватних домашніх господарств як роботодавців для домашньої прислуги.
Результат цієї діяльності вважається виробництвом у Європейській системі рахунків (ESA), і для цієї мети та для певних обстежень цей розділ було включено до NACE Rev. 2.1. Ті самі види діяльності, що здійснюються незалежними постачальниками послуг (на відміну від домашнього персоналу, що наймається та оплачується домашнім господарством), тут не класифікуються (наприклад, послуги з догляду за дітьми (клас 88.91), прання текстилю (клас 96.10) та послуги паркувальників автомобілів (клас 96.99)).

97.0	Діяльність домашніх господарств як роботодавців для домашньої прислуги
97.00 Діяльність домашніх господарств як роботодавців для домашньої прислуги
Цей клас включає найм домогосподарствами домашнього персоналу (наприклад, кухарів, прибиральників, садівників, водіїв, сторожів, нянь, особистих помічників).
Це дозволяє найманому домашньому персоналу зазначати діяльність свого роботодавця у переписах або дослідженнях, навіть якщо роботодавець є фізичною особою. Продукт, вироблений цією діяльністю, споживається домогосподарством-роботодавцем.
Цей клас не включає:
– надання індивідуальних та домашніх послуг (наприклад, прибирання, прасування, приготування їжі, садівництво, послуги догляду за залежними особами) постачальниками послуг (комерційними, некомерційними, державними організаціями або самозайнятими особами), див. відповідний клас NACE згідно з наданою послугою

98	Недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із виробництва товарів та надання послуг для власного споживання
Цей розділ включає недиференційовану діяльність домашніх господарств із виробництва товарів та надання послуг для власного споживання.
Домашні господарства класифікуються тут лише в тому випадку, якщо неможливо визначити основний вид діяльності для самозабезпечення домашнього господарства. Якщо домогосподарство займається ринковою діяльністю, воно класифікується відповідно до основної ринкової діяльності.




98.1	Недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із виробництва товарів для власного споживання
98.10  Недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із виробництва товарів для власного споживання
Цей клас включає недиференційовану діяльність домашніх господарств із виготовлення товарів для самозабезпечення, іншими словами, діяльність домогосподарств, які займаються різними видами діяльності з виробництва товарів для власного споживання. Ці види діяльності включають полювання та збирання, сільське господарство, будівництво житла, виготовлення одягу та інших товарів домогосподарством для власного споживання.
Якщо домогосподарства також займаються виробництвом товарів для продажу, вони класифікуються у відповідній галузі виробництва товарів NACE. 持
Йкщо вони переважно займаються конкретною діяльністю з виробництва товарів для самозабезпечення, вони класифікуються у відповідній галузі виробництва товарів NACE.

98.2	Недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із надання послуг для власного споживання
98.20 Недиференційована діяльність приватних домашніх господарств із надання послуг для власного споживання
Цей клас включає недиференційовану діяльність домогосподарств із надання послуг для самозабезпечення. Ці види діяльності включають приготування їжі, навчання, догляд за членами домогосподарства та інші послуги, що надаються домогосподарством для власного споживання.
Якщо домогосподарства також займаються виробництвом декількох видів товарів для самозабезпечення, вони класифікуються у розділі недиференційованої діяльності приватних домашніх господарств із виробництва товарів для власного споживання.


Секція V – Діяльність екстериторіальних організацій і органів
99	Діяльність екстериторіальних організацій і органів
99.0  Діяльність екстериторіальних організацій і органів
99.00 Діяльність екстериторіальних організацій і органів
Цей клас включає:
–	діяльність міжнародних організацій відповідно до міжнародних договорів між державами, наприклад:
•	Організації Об'єднаних Націй (ООН) та спеціалізованих установ системи Організації Об'єднаних Націй, регіональних органів
•	Міжнародного валютного фонду (МВФ), Світового банку
•	Всесвітньої митної організації (ВМО), Організації економічного співробітництва та розвитку (ОЕСР)
•	Організації країн — експортерів нафти (ОПЕК), Європейської асоціації вільної торгівлі (ЄАВТ)
–	діяльність установ та органів Європейського Союзу (ЄС) Цей клас також включає:
–	діяльність органів загального державного управління інших країн (наприклад, посольств, консульств, військових баз, наукових баз)

